החינוך בישראל, בתכנון המרחב הלאומי בשנות האלפיים
צוות התכנון של תוכנית האב "ישראל 2020" פנה אליי בבקשה	להאיר	את היבט החינוך	בתכנון	המרחב הלאומי
לשנת 2020. כדי להיענות לבקשתם נזקקתי להרחבת היריעה	בתחום	החינוך ופניתי למספר עמיתים, מומחים
בתחומי חינוך שונים שיסייעו בידי. המסמך "החינוך בישראל	בתכנון	המרחב הלאומי	בשנות	האלפיים" נועד
לספק למתכנני ה"מרחב הלאומי" תשומות (נתונים והיבטים	שונים)	מתחום החינוך.	לפיכך,	אין הוא מסמך
מדיניות המקיף את כל תחומי החינוך לקראת שנת 2020. הוא דן אך ורק באותם מרכיבי חינוך הדרושים לספק תשומות לתכנון המרחב הלאומי. מרכיבים אלה נועדו להגדיר עקרונות לפריסה מרחבית של מוסדות ושל מערכות חינוך כחלק מהמרחב הלאומי.
בהכנת המסמך "החינוך בישראל בתכנון המרחב הלאומי בשנות האלפיים" נעזרתי בחומר שהכינו עמיתי לצוות החינוך ב"ישראל 2020" (רשימתם - בתחילת הדו״ח), במסמכי מדיניות שונים שהוכנו במשרד החינוך, התרבות והספורט ובמסמכים שהכינו מומחים אחרים. ביבליוגרפיה מופיע פירוט הסימוכין למסמך. תודתי לכל אלה שתרמו במישרין ובעקיפין.
החומר ויציקתו לתוכנית מקיפה ועקבית היא שלי ובאחריותי בלבד. אין היא צירוף מכני של ניירות העמדה שהכינו עמיתי. כן אין היא מייצגת בהכרח את עמדת משרד החינוך, התרבות והספורט.
ניירות העמדה שסייעו בידי לכתוב את המסמך הכולל מוצגים בחוברת זו, בהמשך למסמך הכולל, האחריות לכל מסמך ולנאמר בו היא של כותבו בלבד.
הקדמה
בראש המסמך מובאים בתמצית ההנחות והמסקנות העיקריות. כל הרוצה להבינן יקרא מסמך זה במלואו. כל הרוצה להתעמק ביריעה בהרחבה, יקרא את ניירות העמדה שהכינו חברי צוות החינוך ב״ישאל 2020״.
במסמך המדיניות צמצמתי ככל שניתן את אזכור הסימוכין הביבליוגרפיים. אלה מופיעים בפירוט מלא בניירות העמדה שכתבו עמיתי צוות החינוך 2020 המופיעים בהמשך חוברת זו.
סיכום ותמצית המסקנות
פרק זה מציג את עיקרי התוכנית, הנחות והמלצות. הוא מיועד לקצרי הרוח המבקשים לדעת מ"מעוף הציפור" מה חדש בהצעתנו. לפיכך, המסתפק בקריאת תמצית זו מסתכן בראיית תפיסה מקוצרת ללא ביסוס נאות. המעוניין באלה יפנה ויקרא את מלוא המסמך. המהדרין המעוניינים בדיון עמוק יותר יפנו גם לניירות העמדה של עמיתי הצוות.
נישת חתכנו/
תכנון נורמטיבי ולא חיזוי פוזיטיביסטי
מסמך מדיניות זה אינו מסתפק בחיזוי העתיד ואינו מניח הנחות דטרמיניסטיות לגביו. ראינו מחובתנו להציג תכנון נורמטיבי, הצגת הרצוי והתוויית כיוונים ואסטרטגיות להשגת המטרות והיעדים הרצויים תוך אבחון תהליכים קיימים, חיזוי מגמות התפתחותם וניסיון לשלוט בהם.
הגישה לתכנון החינוך לשנת 2020
בחרנו בגישה מאוזנת המניחה כי שליטתה של המדינה בחינוך תצטמצם משמעותית, אולם עדיין תשאיר בידיה מסגרת של בלמים שיבטיחו איזון בין שלושה עקרונות מובילים: חירות לפרט, סולידריות לאומית וצדק חברתי.
הנחות
הנחות כלליות
בבסיסה של התוכנית המוצגת מוצבות הנחות עיקריות והן עמוד השדרה של התוכנית:
חברה מקוטבת
החברה הישראלית בשנות האלפיים תהיה חברה מקוטבת ולא חברה הסכמית כפי שהייתה בראשית שנות המדינה.
ערכים צולבים
הערכים המרכזיים המנחים את החברה בישראל הם ערכים צולבים, דהיינו קיימת ביניהם מידה שונה של ניגוד. מערכת החינוך בישראל במילוי תפקידה ומטרותיה חייבת לאפשר חירות לפרט ושמירת זכויותיו, גיוון ושונות תוך כדי שמירה על חישוקים של זהות לאומית, צדק חברתי ולכידות חברתית. עלינו לחתור לאיזון סביר בין ערכים אלה.
סביבה עתירת תקשוב
סביבת החיים בשנות האלפיים שתשמש גם תשתית עיקרית לסביבות הלמידה, תהיה סביבה עתירת תקשוב (Cyberspace), והיא תפרוץ את גבולות בנין בית הספר אף שעדיין ימשיך להיות סוכן החינוך העיקרי.
בית הספר - המוסד המרכזי בחינוך
בבסיס הפריסה המרחבית של מערכת החינוך שאנו ממליצים עליה עומדת תפיסה של בית הספר כישות פיסית מרחבית שהיא המוסד המרכזי במערכת החינוך עם מערך למידה וירטואלי משלים. למערך הווירטואלי לא צפויה בשלב זה משמעות מרחבית מבחינת צריכת קרקע.
הנחות עבודה
המדיניות המוצעת מתבססת על הנחות העבודה האלה:
מערכת החינוך כמשקפת החברה הישראלית
מדינת ישראל היא מדינה יהודית דמוקרטית ליברלית, והיא נותנת גם לאזרחיה הערבים והדרוזים שוויון זכויות אזרחי ותרבותי לאומי. המדינה מאפשרת לכל אזרחיה לממש את ערכיהם ואת תפיסת עולמם בחינוך ילדיהם בכפיפות לעקרונות היסוד של המדינה.
מטרות החינוך בישראל
יש להתאים את מטרות החינוך למציאות החדשה של שנות האלפים ולבססן על הזהות הלאומית של הרוב היהודי ועל הזהות הלאומית תרבותית של המיעוטים (הערבי והדרוזי), על תפיסת עולם ליברלית הומניסטית, על איזון בין חירות הפרט לבין לכידות וצדק חברתי ועל פיתוח אדם נאור בר-אוריין (בתרבות עמו ובתרבות העולם) יצירתי חושב וביקורתי.
ערכים מרכזיים במערכת החינוך
הערכים המרכזיים המשפיעים על עיצוב מערכות החינוך בישראל שהנם במידה רבה ערכים צולבים מחייבים איזון ופשרה ביניהם בהתאמה לנתונים הייחודיים, למקום ולזמן. הערכים שאנו מציעים כמרכזיים הן בהתייחסות לחברה הן בהתייחסות ליחיד הם:
ערכים חברתיים: שוויון, מצוינות, אינטגרציה, קהילתיות
ערכים ליברליים הומניסטיים: חירות, בחירה ומעורבות
ערכים כלכליים: תרומה כלכלית, יעילות כלכלית
המלצות מרכזות
מקורות למשאבים לשיפור איכות החינוך
מרחב המשאבים לשיפור איכותה של מערכת החינוך חייבים לבוא מתוך המערכת תוך חשיבה ותכנון וחלוקה מחדש של ההקצאות בתוך מערכת החינוך. שכן נראה לנו שמדינת ישראל קרובה להקצאה לאומית אופטימלית לחינוך, ולכן מרחב גידול ההוצאה הלאומית לחינוך הוא קטן.
קהילת חינוך - הפתרון הארגוני המומלץ
קהילות חינוך על בסיס טריטוריאלי או אל-טריטוריאלי (אידיאולוגי, דתי או אחר) יתנו פתרון ארגוני אופטימלי לאתגרי הקיטוב, השונות והגיוון מחד גיסא ולצורך להגן על חירות הפרט ולשמור זכויותיו מאידך גיסא.
מגוון בתכנים, בארגון ובפריסה של בתי ספר.
יש לאפשר מגוון בתכנים בבתי ספר שונים, בצורות ארגון ובפריסה מרחבית לבתי הספר.
סביבות למידה
סביבות הלמידה אשר תאפשרנה למערכת החינוך להתמודד עם צרכיה התרבותיים והקיומיים של החברה בישראל בשנות האלפיים תשקפנה ארבעה תהליכים:
מגמות שינוי המאפיינות את מערכת החינוך בישראל דהיום.
מוקדים רעיוניים המנחים את עיצובן של סביבות למידה בעולם המערבי ובישראל.
דילמות בעלות אופי אופרטיבי שבהן מתלבטים ועשויים להתלבט מעצבי סביבות למידה בעולם המערבי.
דגמים חלופיים של סביבות למידה בית ספריות ב״ישראל 2020״ הנמצאות בהלימה עם הדילמות הערכיות והפוליטיות שבהן תתמודד מערכת החינוך בשנות האלפיים.
סביבות הלמידה הקונבנציונליות המקובלות כיום אינן משרתות את המגמות המהפכניות המסתמנות כבר היום במערכת החינוך. לקראת שנת 2020 תעוצבנה סביבות הלמידה בהתאם לצרכים שיתעוררו ובהשפעת המגמות שתוארו לעיל.
דגמים אלטרנטיביים של סביבות למידה בית ספריות ב״ישראל 2020״
דגמים אלה באים לספק את הצרכים, מגמות השינוי החזויות והיעדים שפורטו לעיל:
דגם מספר 1: בא לאזן בין ייחודם של הפרטים לבין הלכידות החברתית והמכנה המשותף.
דגם מספר 2: מתמקד בבניית מנגנונים של פלורליזם ערכי המתבססים על ריבוי מוקדים רעיוניים וריבוי סביבות למידה אשר תפותחנה בקהילות חינוך (גיאוגרפיות, אידיאולוגיות, דתיות או אחרות) אוטונומיות למחצה.
סביבות למידה עתירות טכנולוגיות תקשוב
תוכנית הלימודים העתידית תחייב שימוש רב-תכליתי ב־ Cyberspace, בכלים ממוחשבים פתוחים, בספרי לימוד וירטואליים ובאסטרטגיות של למידה מרחוק. סביבת הלמידה שהינה חלק אינטגרלי מתכנון לימודים תשתנה ותשפיע על התכנים ודרכי הוראתם ולמידתם.
תוכניות לימודים: איזון בין תוכניות גרעין לבין תוכניות ייחודיות.
תכנון לימודים שבמרכזו עומדת תוכנית גרעין מן המרכז והמאפשר פיתוח תוכניות לימודים בית ספריות מן הפריפריה הופך למערך של איזונים המאפיין את המשחק הדמוקרטי על חולשותיו ועל עצמתו.
אזורי רישום - בחירה בחינוך
מסגרת קהילות החינוך תאפשר להורים בחירה בבית הספר לילדיהם, אולם תשאיר בידי הרשויות (ממשלה ושלטון מקומי) סמכויות של בקרה ואיזון.
אוטונומיה לבתי הספר
תהליכי הבחירה יביאו להתחרות בין בתי הספר על משאבים ועל תלמידים. התחרות זו גם תביא להגברת הלחצים לאוטונומיה של בתי הספר. ביטויה המעשי בשטח יהיה בטווח של אפשרויות החל באוטונומיה מלאה בכל תחומי החינוך והמנהל ועד לאוטונומיה חלקית שתוגבל לתחומים מוגדרים בלבד.
מקומן של הרשויות המקומיות
תהליכי השינוי בארגון מערכות חינוך והתוכנית לארגון "קהילות חינוך" מציעים מהפכה יסודית בארגון הממשל של מערכות החינוך. ארגון מערכות חינוך שאנו מציעים עשוי לגרום לקשרים האלה בין קהילות החינוך לבין הרשויות המקומיות:
חפיפה בין הרשות המוניציפלית לבין גבולות קהילת החינוך;
מערכת חינוך בין מוניציפלית לאגד ערים" לחינוך);
איגוד קהילות חינוך המוגדרות לפי מאפיינים אל־גיאוגרפיים (דתיים, לאומיים, אידיאולוגיים ואחרים).
אפשרויות אלה מחייבות תכנון מתואם בין משרד החינוך, קהילות החינוך והרשויות המקומיות בכל הקשור למיקום מוסדות חינוך, להקצאות קרקע, לארגון הסעות וכיוצא באלה. בכל ארגון ופריסה עשויות הרשויות המקומיות להידרש להקים מערכות לוגיסטיות לסיוע לבתי הספר (כגון: רשתות תקשורת, מאגרי מידע, מרכזי משאבים לימודיים וכיוצא באלה).
החינוך הטכנולוגי לקראת שנת 2020
עד לשנת היעד האמורה יקטן במידה ניכרת משקלו של החינוך הטכנולוגי בצורתו הנוכחית. אנו מניחים כי המערכות של החינוך הטכנולוגי מקצועי ינטשו בהדרגה את שיטת החינוך הטכנולוגי העל יסודי ויאמצו את העקרונות שלפיהן הכשרה מקצועית ספציפית קדם תעסוקתית נדחית עבור רוב הצעירים אל אחרי בית הספר התיכון ומתקיימת במכללות על תיכוניות, בקורסים ובמפעלים בשוק העבודה.
חינוך על־תיכון וגבוה
החינוך הגבוה לתואר ראשון יורחב כדי להופכו לחינוך אוניברסלי. המוסד המרכזי בחינוך לתואר ראשון יהיה המכללות.
שוויון מלא למיעוטים
שוויון מלא לאזרחים הערבים והדרוזים ולכל בני המיעוטים האחרים בכל שירותי החינוך יבטא שוויון זכויות אזרחי והכרה בזהות הלאומית תרבותית של מיעוטים אלה. השוויון יתבטא בתחומים האלה:
יוגברו מגמות האוטונומיה התרבותית לאומית (בתכנים, בתוכניות לימודים ואולי גם בארגון);
כל הקריטריונים החינוכיים יושוו למגזר היהודי;
אפשרית גם מגמה של הקמת מוסדות חינוך על־תיכון (מכללות) ואולי גם אוניברסיטה ששפת הלימודים בהם תהיה הערבית.
פתרונות מרחביים למערכת החינוך
הביזור במערכת החינוך יהיה גדול יותר בשנים הבאות. לפיכך, מומלץ לאמץ מערך מרחבי אל־גיאוגרפי בתחומי הרשויות המוניציפליות. בתי ספר ייחודיים מתמחים יש להקים בשכונות חלשות כדי שתוחלש הסגרגציה החברתית ויושג יתר צדק חברתי כלכלי.
מומלץ על פתיחה מבוקרת של אזורי רישום ו/או הגדלת אזורי הרישום בצד הקמת בתי ספר על-אזוריים.
מומלץ למקם קריות חינוך על-מטרופוליניות בשטחים גליליים הקיימים לעתים בשולי המרחבים המטרופוליניים.
קהילות חינוך עשויות לתת מענה לבעיות ולפתרונות השונים שתוארו לעיל.
קריות חינוך אל-מוניציפליות
מומלץ היכן שספי הכניסה והמבנה המרחבי מאפשר ולמרות ההשלכות התחבורתיות להקים קריות חינוך רב מגמתיות משותפות למספר רשויות מוניציפליות אזוריות. במקרים שבהם מבנה זה עשוי להיות סמוך למרחב מטרופוליני, יש לאפשר ניידות וביזור תנועה במרחב ולקלוט במערכת האזורית גם תלמידים מהמערכת המטרופולינית.
חינוך גבוה ועל־תיכון
המערכת תיערך למתן מענה לביקוש מגוון לחינוך על־תיכון וגבוה שיווצר גם במרחב המטרופוליני וגם במרחב הבין מטרופוליני.
סביר להניח כי החינוך העל תיכוני שאינו מכוון להשגת תואר אקדמי יקבל מענה על ידי מכללות ציבוריות או פרטיות בדרך כלל חד-תחומיות שייטו להתמקם קרוב לשוק בשל סף הכניסה הגבוה יחסית הדרוש לקיומן. בכך יש לצפות שהתמחות צרה תושג בעיקר במרחבים המטרופוליניים. אין להילחם בכוחות השוק בתחום המכללות הלא-אקדמיות והחד־תחומיות במרחב המטרופוליני.
יש ליצור הזדמנויות הוראה לתואר ראשון במוקדים בין אזוריים מוגדרים על ידי תהליך אקדמיזציה של המכללות הבין מטרופוליניות הפועלות כיום בחסות אוניברסיטאית.
אין להקים אוניברסיטאות נוספות חדשות במרחבים המטרופוליניים אלא להרחיב את הקיימות, בעיקר לתארים גבוהים.
יש לקלוט את עודפי הביקוש לתואר ראשון גם במכללות אקדמיות במרחב המטרופוליני.
1.	מסגרת התכנון
תכנון נורמטיבי ולא חיזוי פוזיטיביטט׳
מסמך מדיניות זה אינו מסתפק בחיזוי העתיד ואינו מניח הנחות דטרמיניסטיות לגביו. ראינו מחובתנו להציג תכנון נורמטיבי, הצגת הרצוי והתוויית כיוונים ואסטרטגיות להשגת המטרות והיעדים הרצויים תוך אבחון תהליכים קיימים, חיזוי מגמות התפתחותם וניסיון לשלוט בהם.
אנו מניחים כי התהליכים המתחוללים עתה ומגמות התפתחותם בתחום הכלכלה, החברה, התרבות והפוליטיקה, אם יפעלו ללא מעצורים ובלמים, הנם חזקים ביותר ועלולים לשנות את פני ההוויה בישראל. למרות זאת אנו מניחים כי ניתן וצריך לכוון את העתיד ולעצבו במידה מסוימת על ידי בחירת מערכת ערכים רצויה תוך הכרה ומודעות לכוחות הנגד הפועלים בעצמה רבה. זאת כדי שהפוטנציאל למימוש המטרות הרצויות ימוצה עד תום והסכנות להגשמתן ימוזערו.
תחזיות
נוסף לחיזוי תהליכים דמוגרפיים וכלכליים המשמשים בסיס לתכנון חלק ניכר ממרכיבי תוכנית האב ל״ישראל 2020״, תכנון החינוך ב״ישראל 2020" חייב לשקול גם תחזיות בתחום החברתי, הפוליטי, האידיאולוגי והתרבותי. החיזוי בתחומים אלה הינו בעייתי.
קיימות שלוש גישות אפשריות לחיזוי:
גישה שמרנית או "עסקים כרגיל" מבוססת על ההנחה כי תהליכי ההתפתחות לא יביאו לקריסת הבסיס של המערכות הקיימות. השינויים במערכות אלה ככל שיהיו גדולים, יהיו בתוך המסגרות הקיימות ולא יגרמו לשבירתן. גישה מהפכנית רדיקלית מניחה את קריסתם של כל או של רוב המסגרות של מערכות החינוך הקיימות וחוזה צמיחה של מציאות חינוכית חדשה המבוססת על הנחות יסוד "פוסט מודרניות" ו״פוסט ציוניות" שקשה להעלותן על הדעת היום.
גישה מאוזנת מניחה כי שליטתה של המדינה בחינוך תצטמצם משמעותית, אולם עדיין תשאיר בידיה מסגרת של בלמים, והם יבטיחו איזון בין שלושה עקרונות מובילים: חירות לפרט, סולידריות לאומית וצדק חברתי.
אנו בחרנו בגישה המאוזנת.
המומים המשמיעים על תכנון המדיניות
כדי להגיע לעקרונות הפריסה המרחבית של מוסדות ומערכות חינוך לקראת שנת 2020 בדקנו ושקלנו שתי קבוצות של גורמים:
גורמים מחוץ למערכת החינוך ־ כלכליים, חברתיים, תרבותיים, אידיאולוגיים ופוליטיים - המכתיבים למערכת החינוך:
הנחות ומטרות ־ שעליהן מערכת החינוך מתבססת ואליהן היא חותרת.
אילוצים( חוקיים, דמוגרפיים, כלכליים וטכנולוגיים) ־ הקובעים את גבולות מרחב האפשרויות של
מדיניות החינוך.
ערכים - המכתיבים את העקרונות להכוונת המדיניות ולבחינתה.
גורמים מתוך מערכת החינוך המשפיעים על אופייה של המערכת ועל שיטות פעולתה:
סביבות למידה - מגדירות את התשתיות (הפיסיות והטכנולוגיות) שבתוכן ועליהן מתחוללים תהליכי ההוראה, הלמידה והחינוך ואת האסטרטגיות המכוונות תהליכים אלה.
תכנים ותוכניות לימודים - קובעים את מהות הפעילות הלימודית-חינוכית, את הקשריה הפדגוגיים ואת הדרישות לתשתית פיסית וארגונית.
ארגון ומנהל החינוך ־ מגדירים את מסגרת השליטה, הארגון והמינהל שבתוכן פעילויות החינוך נערכות.
תוצו התכנון ־ מםמכי מדיניות
פרק החינוך בתוכנית האב הכוללת של ״ישראל 2020״ מוצג בשני חלקים:
חלק א׳ - מסמך מדיניות כוללת לגבי החינוך ב״ישראל 2020" לרבות המשמעויות המרחביות של תוכנית החינוך. חלק זה כתב הח״מ, והוא מבטא את הדעות והעמדות של הח״מ הנושא באחריות כוללת למסמך התכנון. מסמך זה מאופיין בגישתו הכוללת והמערכתית. הוא מבוסס על העקרונות והקווים המנחים של תוכנית האב לישראל בשנת 2020 ל׳ישראל 2020״), על ניירות העמדה שהכינו חברי צוות תכנון החינוך ל״ישראל 2020״ (רשימת חברי הצוות ותחומי עבודתם - בתחילת הדו״ח) ועל מסמכי מדיניות שונים שהוציא משרד החינוך (רשימה חלקית בפרק וו). כל שיאמר ויוצג במסמך זה אינו מחייב את חברי הצוות ו/או את משרד החינוך, התרבות והספורט.
חלק ב׳ ־ מסמכי מדיניות בתחומים מוגדרים של החינוך בישראל שכתבו כותבים שונים, חברי צוות החינוך "ישראל 2020״. מסמכים אלה כתבו חברי צוות תכנון החינוך. לפיכך, אין הם בהכרח תואמים זה לזה או משלימים זה את זה. כל מסמך נכתב באחריות כותבו בלבד ואינו מחייב ו/או מייצג את חברי הצוות האחרים. לא כל המסמכים שכתבו חברי הצוות מתפרסמים בחלק זה.
היקף התכנון
מסמך המדיניות וניירות העמדה עוסקים במערכת של החינוך הפורמלי בלבד, משלב החינוך הקדם יסודי ועד לשלב החינוך הגבוה ועד בכלל. הוא עוסק בעקרונות מדיניות ואינו נכנס לפרטי תכנון אופרטיבי. כן בחרנו להתייחס במפורט לשלושה מגזרים בעלי ייחוד:
חינוך במגזר הערבי והדרוזי;
חינוך מקצועי-טכנולוגי;
חינוך על-תיכון וגבוה.
עקרונות לאפשרויות השונות של הפריסה המרחבית של מערכת החינוך היא תרומת פרק החינוך לתכנון ה"מרחב הלאומי" של תוכנית האב.
תהליך התכנון
תהליך התכנון מתואר בתרשים תהליך התכנון (נספח) המצורף למסמך זה והוא בנוי על השלבים האלה:
שלב א': הבהרת נקודות המוצא לתכנון החינוך
הנחות מוצא כלליות (כפי שנקבעו בהנחיות של הצוות של תוכנית האב ל״ישראל 2020");
הנחות מוצא ומטרות למערכת החינוך (כפי שהנחנו אנו);
קביעת מסגרת אילוצי המשאבים הכלכליים למערכת החינוך (נגזרים ממסגרת תוכנית האב ומעבודת צוות תכנון החינוך).
שלב ב׳: אפיון שלושה מרכיבים של מערכת החינוך
בשלב זה אפיינו את המרכיבים האלה והקשנו מהם על היבט החינוך בתכנון ה"מרחב הלאומי";
סביבות למידה (הכינו חברי צוות תכנון החינוך);
תכנים ותוכניות לימודים (הכינו חברי צוות תכנון החינוך);
ארגון החינוך (הכינו חברי צוות תכנון החינוך).
שלב ג׳: הכנת התשריט המרחבי של מערכת החינוך
שלב ד׳: יישום עקרונות התוכנית בשלושה מגזרי חינוך ייחודיים
חינוך במגזר הערבי והדרוזי;
מערכת החינוך כמסגרת להכשרה מקצועית טכנולוגית;
חינוך על־תיכון וגבוה.
2.	הנחות ומטרות
ההנחות של תוכנית האב
פרק החינוך קיבל כנתון את התחזיות של תוכנית האב ואת הנחותיה לפיתוח המרחב הלאומי.
תחזיות תוכנית האב לגבי האוכלוסייה, רמת המינוע ורמתה הכלכלית של ישראל בשנת 2020 מפורטים בטבלה הזאת (מזור, אדם ואחרים, 1993, טבלה 2, עמוד XLV):
תפיסת העל לפיתוח הסוחב הלאות•
תפיסת העל לפיתוח המרחב הלאומי מתבטאת בעקרונות התכנון האלה (שלב ג', דו״ח מספר 6, עמוד 18):
פיזור מרוכז;
ריכוז כ־82% מאוכלוסיית המדינה על 20% משטחה;
ריכוז הפיתוח בשלושה מרחבים מעוירים: ליבה, צפון ודרום;
חיבור בין המרחבים המעוירים בדרכים מהירות ובאמצעי הסעה המוניים;
הבחנה ברורה בין המרחבים המבונים לבין המרחבים הפתוחים;
שמירה על מרחבים פתוחים גדולים בין אזורי הבינוי האינטנסיבי.
מתוך הגורמים שהשפיעו על בחירת העקרונות הנ״ל בולט עקרון של "צמצום פערים והגדלת השוויוניות במרחב המדינה".
מטרות העל
מתוך רצון להציג מדיניות התואמת את מטרות העל לתכנון ישראל 2020 כפי שניסחו צוותי התכנון וההיגוי של "ישראל 2020״ חילקנו את מטרות העל לשתי קבוצות - באחת שולטים עקרונות הקיום הלאומי, הלכידות החברתית והצדק החברתי; בשנייה ־ שולט העקרון של זכויות הפרט לבחור ולעצב את חייו ואת עתידו. הנחתנו היא כי ניתן למצוא איזון בין שתי קבוצות של מטרות אלו.
המטרות הן:
מטרות לאומיות חברתיות:
שמירה על בטחון קיומי: חיסול הסכסוך והפחתת נטל הביטחון;
עידוד צמיחה כלכלית;
חיזוק מעמדה של ישראל בקהילה הבינלאומית;
הבטחת קיומו של העם היהודי;
הבטחת איכות אנושית: השכלה, תרבות, חדשנות, הומניזם;
אבטחת פיתוח וניהול בר קיימא של ערכי טבע;
הבטחת שוויון ההזדמנויות;
צמצום פערים חברתיים כלכליים.
מטרות להבטחת זכויות הפרט והדמוקרטיה:
יצירה של ערכי דמוקרטיה, שמירה עליהם וחיזוקם;
טיפוח פלורליזם וסובלנות.
מטרות מערכת החינוך לשנת 2020 מבוססות על הנחות המוצא הנ״ל.
הנחות ומטרות לתכנון מערכת החינוך ב״ישראל 2020״
ביסוד הצעת מדיניות החינוך לשנת 2020 מונחות מספר הנחות יסוד. חלקן נגזרות ממטרות העל הנ״ל וחלקן נוספות אליה. הן גם משפיעות על הגדרה מחודשת ומעודכנת של מטרות החינוך לעידן זה אשר יפורטו להלן.
מחברה הסכמית לחברה מקוטבת
החברה הישראלית נמצאת בתהליכי קיטוב המתחזקים והולכים: קיטוב לאומי (יהודים ערבים), קיטוב חברתי (מעמדי עדתי), קיטוב אידיאולוגי (בין דתיים לחילוניים, בין ציונים לבין פוסט ציונים ובין "ציונות מאוזנת" לבין "ציונות משיחית") וקיטוב דתי (בין דתיים אורתודוכסים לבין ודתיים לא-אורתודוכסים). קיטוב זה משתקף במערכת החינוך ואף משפיע על עיצוב מדיניותה. הוא משפיע על הגדרת מטרות החינוך, על תכני לימוד ועל שיטות הוראה ולמידה, על ארגון בתי הספר ומערכות החינוך ועל פריסתם במרחב הגיאוגרפי. סביר להניח כי התפתחות תהליכי השלום יחריפו קיטובים אלה. לפיכך, מדיניות חינוך לאומית חייבת לתת מענה להנחות ולמטרות שונות ולאפשר לכל חלקי החברה בישראל ולאזרחיה תשתית חינוכית שתממש בעת ובעונה אחת: קיום לאומי, לכידות חברתית וצדק חברתי עם שמירה על חירות הפרט, טיפוח זכויות אזרח, דמוקרטיה וסובלנות. מדינת ישראל היא מדינה יהודית המכבדת את כל אזרחיה כפרטים ומוקירה את ייחודם הלאומי תרבותי של המיעוטים החיים בה.
חיזוי מבמות הקיטוב
החברה בישראל כחלק מהעולם המערבי נמצאת בעיצומה של התפתחות תהליכי מעבר מהתקופה האידיאולוגית־הציונית המבוססת על רציונליזם, השכלה ו״מודרניות" ופולחן הלאום והמולדת הציונית לתפיסות "פוסט ציוניות". התפיסות הפוסט ציוניות מגוונות ושונות. יש הרואים בתהליכים אלה מעבר ל׳פוסט מודרניות" (אבירם, 1995) המצמיחה ניצני ניהיליזם, הדוניזם, אגוצנטריזם, אדישות לזולת וניכור חברתי. יש הרואים בהם תהליכי מעבר מפולחן הלאום והמולדת (התפיסה הציונית) לפולחן הדמוקרטיה הקפיטליסטית (אלמוג, 1995).
תהליכי הקיטוב החזויים בחברה הישראלית עלולים ליצור מספר קווי שסע. קווי השסע ימנעו כל אפשרות לקיים מערכת חינוך המבוססת על הסכמיות לגבי הנחות היסוד שלה כפי שיפורט בהמשך הדברים. קווי השסע החזויים לשנות האלפיים הם:
קו שסע לאומי - קיטוב בין יהודים לערבים (ואולי גם דרוזים).
קו שסע חברתי ־ קיטוב מעמדי המלווה בישראל גם בגוון עדתי.
קו שסע אידיאולוגי ־ בין "ניאו ציוניים" שיראו באומה, במולדת ובערכים חברתיים קולקטיביים עיקרי אמונה וחינוך מרכזיים לבין "פוסט ציוניים" שיראו בדמוקרטיה הקפיטליסטית יסוד עיקרי בחברה, בפולחן ובחינוך. קו שסע דתי ־ קיטוב בין דתיים (לסוגיהם ולגוניהם) לבין חילוניים
אנו מניחים כי קווי שסע האלה יתקיימו בו זמנית זה בצד זה ויקשו לקיים מערכת חינוך ממלכתית כפי שעוצבה והתקיימה ביובל הראשון לקיומה של מדינת ישראל. מדינת ישראל ביובל הראשון לקיומה ראתה בחינוך מכשיר בידי האומה והחברה המכשיר את הדור הצעיר לתפקד בחברת המבוגרים ולמלא "שליחות" לאומית וחברתית. תהליכי הקיטוב והשסע עלולים לגרום לערעור ההסכמות השולטות כיום במערכת החינוך בישראל ומדריכות את פעולתה בנושאים האלה: הגדרת מטרות החינוך, תפיסת הדעת ותוכני הלימוד, תפיסת המבנה הארגוני, תפיסת המסגרת הפוליטית והממשל הפוליטי של החינוך. להלן נציג חלופות שונות המבטאות תפיסות שונות בנושאים אלה.
הגדרת מטרות וזחינוך
באופן בסיסי קיימות שתי תפיסות קיצוניות בנוגע להגדרה של מטרות החינוך:
החינוך כמכשיר לקידום החברה.
החינוך כמכשיר לקידום הפרט. למעשה בין שתיהן קיים מגוון רב של צירופים.
התפיסה הגורסת כי החינוך הוא מכשיר לקידום החברה רואה במערכת החינוך:
"בית היוצר" של החברה והעם;
מכשיר ליצירת ה״אזרח הטוב" באמצעות סוציאליזציה והכשרה לתפקידים חברתיים כלכליים עתידיים;
אמצעי לשימור הידע, התרבות והמסורת ולהנחלתם לדורות הצעירים;
מסגרת לטיפוח הצדק החברתי.
התפיסה הגורסת כי החינוך הינו מכשיר לקידום הפרט רואה את מערכת החינוך כמיועדת:
להוביל את האדם אל ה״חיים הטובים";
לקדם את החירות והרווחה האנושית ולשמור על כבוד האדם;
לממש ולפתח את הכשרים הגלומים באדם.
תפיסת הדעת ותוכני הלימוד
גם לגבי התכנים שיש ללמד במערכת החינוך יש תפיסות שונות בנושאים האלה: אחידות לעומת שונות, ייחוד לאומי לעומת אוניברסליזם, דיסציפלינות מוגדרות לעומת אינטרדיסיפלינריות, מדע וטכנולוגיה לעומת חינוך הומניסטי כפי שיפורט להלן:
אחידות לעומת שונות: תכנים אחידים המחייבים מטעם המדינה את כל התלמידים לעומת תכנים שההורים בוחרים;
ייחוד לאומי מול אוניברסליזם: תכנים המשקפים זהות לאומית חברתית ושייכות הקולקטיבית לעומת תכנים אוניברסליים;
דיסציפלינות מוגדרות מול אינטרדיסציפלינריות: תוכני לימוד במתכונת של תחומי דעת מוגדרים (דיסציפלינות) לעומת תכני לימוד בין תחומיים (אינטרדיסציפלינריים) המתקשרים לתלמידים בתחומי העניין שלהם;
מדע וטכנולוגיה לעומת חינוך הומניסטי: איזון בין מדעים מדויקים לבין חינוך הומניסטי ואורייני.
תפיסת המבנה הארמני של מערכת החינוך
באשר לתפיסת המבנה הארגוני של מערכת החינוך הדעות נחלקות בשתי סוגיות: האופי של ארגון מערכת החינוך ומקומו של בית הספר בפעילות החינוכית.
לגבי אופי ארגון מערכת החינוך שתי התפיסות הקיצוניות הן: מבנה היררכי ומרכוזי לעומת מבנה מבוזר ואוטונומי. לגבי מקומו של בית הספר בפעילות החינוכית שתי התפיסות הקיצוניות הן: ראיית בית הספר כמוקד ייחודי של הפעילות החינוכית (תפיסה לוקוצנטרית) לעומת ביזור למוקדי למידה חלופיים.
תפיסת המסנרת הפוליסית והממשל הפוליס׳ של החינוך
גם לגבי ארגון השליטה הפוליטית במערכות חינוך יש הרבה חילוקי דעות. הסוגייה המרכזית בנושא זה היא: מרחב הכפייה של המדינה לעומת זכויות החירות של הפרט בענייני חינוך. סוגייה זו מתבטאת בבעיות האלה:
זכות המדינה לאכיפה טוטלית של מדיניות חינוך לאומית: מחויבותה של החברה לחינוך אזרחיה וזכותה לכפיית חינוך (כמתבטא בחוק לימוד חובה חינם); זכות כפייה למדינה בענייני חינוך או חופש מוחלט לאזרח: כפייה ישירה המתמצית בחוק חינוך חובה המחייב את כל הילדים "ללכת לביה״ס". כפייה עקיפה המושגת באמצעות מערכת הסדרים חברתית (כגון: מדיניות אינטגרציה חברתית בבתי הספר; התניית קבלה לאוניברסיטה בתעודת סיום של ביה״ס, כאשר תואר אקדמי הוא מצדו תנאי הכרחי ובדרך כלל מספיק לעיסוקים המקנים סטטוס סוציו אקונומי גבוה).
מידת ההשפעה של ״צרכני החינוך" על המערכת ועל מדיניותה: "צרכני החינוך״ (הורים ותלמידים) - קהל יעד פסיבי או שותף בעיצוב המדיניות ובתהליכי הגשמתה.
הזכות לבחור בית ספר: זכות ההורים לבחור את בית הספר שבו ילמדו.
הנחות עבודה למדיניות החינוך ב״ישראל 2020״
להלן נפרט הנחות עבודה שעליהן בססנו את המדיניות שאנו מציעים:
מערכת החינוך משקפת את החברה הישראלית
מדינת ישראל היא מדינה יהודית דמוקרטית ליברלית הנותנת לאזרחיה הערבים והדרוזים שוויון זכויות אזרחי ותרבותי לאומי. המדינה מאפשרת לכל אזרחיה לממש את ערכיהם ואת תפיסת עולמם בחינוך ילדיהם בכפיפות לעקרונות היסוד של המדינה.
מטרות החינוך בישראל
מטרות החינוך המוגדרות בסעיף 2 בחוק חינוך ממלכתי (תשי״ג 953ו) אינן מתאימות לשנות האלפיים. על מידת אי התאמתן עמדנו כבר נוכח שנות השמונים (פלד, 1976). נראה לנו כי לקראת שנת 2020 יש להתאימן למציאות החדשה ברוח הנוסח שהציע שר החינוך, א. רובינשטיין (1995). מטרות אלו מבוססות על הזהות הלאומית של הרוב היהודי ועל הזהות הלאומית תרבותית של המיעוטים (הערבי והדרוזי), על תפיסת עולם ליברלית הומניסטית, על איזון בין חירות הפרט לבין לכידות וצדק חברתי ועל פיתוח אדם נאור בר אוריין (בתרבות עמו ובתרבות העולם) יצירתי חושב וביקורתי.
קיטוב, שונות ופלורליזם במערכת החינוך
בהינתן תהליכי הקיטוב שתוארו לעיל על מערכת החינוך לאפשר לאזרחי ישראל לחנך את ילדיהם לפי תפיסתם והשקפת עולמם תוך כדי שמירה על הלכידות החברתית והלאומית של החברה ועל הערכים המרכזיים המוסכמים על מרבית אזרחי ישראל.
ערכים מרכזיים במערכת החינוך
הערכים המרכזיים שנראו לנו כמעצבי מערכות החינוך בישראל הם במידה רבה ערכים צולבים (דהיינו: קיימת אפשרות של ניגוד ביניהם). יישומם במדיניות החינוך מחייב איזון ופשרה ביניהם בהתאמה לנתונים הייחודיים, למקום ולזמן. הערכים שאנו מציעים הם:
ערכים חברתיים
שוויון: המבטא צדק חברתי בין יחידים ובין קבוצות;
מצוינות: מצוינות אישית עם מצוינות אנושית הומניסטית;
אינטגרציה: השילוב החברתי בין מעמדות וקבוצות שונות במסגרות חינוך משותפות;
קהילתיות: שילוב מוסדות החינוך במארג הקהילתי שבו הם פועלים. אנו מציעים הגדרה לשני סוגים של קהילות: קהילה טריטוריאלית אשר גבולותיה הם גיאוגרפיים וקהילה אל־טריטוריאלית שגבולותיה אינם גיאוגרפיים אלא אחרים (דתיים, אידיאולוגיים וכיוצא באלה).
ערכים ליברליים הומניסטיים
חירות: זכותו של היחיד לבחור מסגרות חינוך ולהשפיע על עיצובן;
בחירה ומעורבות: מעורבות הציבור והשפעתו על מערכות החינוך, פלורליזם תרבותי ותוכני בחינוך וחופש להורים לבחור לילדיהם את מסגרות החינוך המתאימות להם ביותר.
ערכים כלכליים
תרומה כלכלית: התרומה של מערכת החינוך לפעילות הכלכלית ולצמיחה כלכלית בעיקר בהכשרת בוגרי המערכת לתפקוד כלכלי יעיל ובטיפוח אליטות מקצועיות. נקודת המוצא היא לטפח את כושר ההתחרות הכלכלית על ידי הדגשת המצוינות וההתחרותיות על פני ערכים אחרים;
יעילות כלכלית: יעילות כלכלית של מוסדות חינוך ושל מערכות חינוך.
3.	המסגרת הדמוגרפית והכלכלית
המסגרת הדמוגרפית
השיבות הנתונים הדמוגרפיים והכלכליים
אפשרויות הפיתוח של מערכות החינוך מושפעות במידה רבה מכמות המשאבים שהחברה מקצה לחינוך. את מרחב האפשרויות קובעים ארבעה גורמים:
הגודל של אוכלוסיית התלמידים ושיעורי הגידול שלה (גורם דמוגרפי בבסיסו וגורם פוליטי בפתיחת "שערי החינוך" לאוכלוסיות השונות המתבטא בשיעורי למידה).
חלקו של החינוך בהקצאת המשאבים הלאומיים מתבטא בחלקו היחסי של החינוך בתוצר הלאומי הגולמי [תל״ג] (או בתוצר המקומי הגולמי - תמ״ג).
ההוצאה לתלמיד הנקבעת ביחס שבין ההקצאה לחינוך לבין גידול אוכלוסיית התלמידים.
מקורות המימון של שירותי החינוך מתבטאים בחלוקה בין המימון הציבורי למקורותיו השונים לבין המימון הפרטי של ההורים.
מספרי תלמידים גילאי 17-2 בשנת 2020
בהתבסס על התחזית הדמוגרפית של הצוות החברתי של תוכנית "ישראל 2020״ (כרמון, נעמי ותמי טרופ, 1993) מוערכות האוכלוסיות של גילאי 6־2,13־5 ו 14־17 בשנת 2020 כדלהלן (באלפים):
שיעורי ההשתתפות החזויים בחינוך מוצגים בטבלה הבאה. המסקנות הנובעות מהנתונים הדמוגרפיים מצביעים כי שיעורי הלמידה החזויים הם כמעט מרביים לבד מגידול באוכלוסיית המוסדות הקדם יסודיים (גילאי 2־5) במגזר הערבי והדרוזי. שיעורי הלמידה בחינוך הגבוה והעל־תיכון יידונו בנפרד.
על פי התחזית הדמוגרפית של תוכנית האב צפוי משקלם של גילאי החינוך בקרב האוכלוסייה הכללית להצטמצם בתקופה בין 1990 ל- 2020: משקלם של גילאי 2־7 ו יקטן בכ־15% ומשקלם של גילאי ה-20 יקטן בכ־7%. גורם זה כשהוא לעצמו פועל להקטנת ההוצאה הלאומית לחינוך, אולם השפעה זו תקוזז במלואה בעקבות הגידול בשיעור ההשתתפות בחינוך על־תיכון וגבוה.
המסגרת הכלכלית
התחזית הכלכלית של תוכנית האב חוזה שבשנים 2020־1990 יגדל התוצר הלאומי הריאלי פי 4 ומעלה והתוצר לנפש פי 2.4. ניסיון העבר מלמד שצמיחה כלכלית במדינות שונות הייתה מלווה בגידול מקביל בהוצאות לשירותים החברתיים ובכלל זה גם לחינוך. הגידול בתוצר לנפש גם מלווה בגידול בשכר הריאלי. כלל זה יחול גם על שכרו של הסגל החינוכי: מעל ל־70% מכלל הוצאות השוטפות לחינוך. הניסיון מלמד גם כי עלייה ניכרת ברמת ההכנסות גוררת גם גידול בביקוש החברתי לשירותי חינוך. גידול זה נובע משתי סיבות:
השינויים הטכנולוגיים העומדים ביסוד הצמיחה הכלכלית עשויים להגדיל את תרומתו היחסית של ההון האנושי בייצור המוצרים והשירותים במשק, ובעקבות זאת תגדל כדאיות ההשקעה בחינוך.
בעקבות העלייה הניכרת ברמת ההכנסות עשויה לעלות בעיני החברה חשיבותה היחסית של ההשכלה כמרכיב בסיסי של רמת החיים. לפיכך, תפיסת החברה לגבי הזכות האוניברסלית להשתתפות בחינוך הקיימת כיום עד לסיום החינוך העל־יסודי תתרחב ותקיף גם את סיום התואר הראשון בחינוך הגבוה.
ניתן להניח כי ההתפתחות האמורה בשני תחומים אלה תביא לגידול ניכר בשיעורי ההשתתפות בחינוך העל־תיכון והגבוה. ברם השתתפות זו המותנית בהצלחה בחינוך העל־יסודי בעמידה בבחינות הבגרות ובתעודת בגרות, תביא לעלייה בדרישה לשיפור איכות החינוך העל־יסודי והיסודי כדי שמרבית התלמידים יוכלו לעבור את מחסום הכניסה לשלב העל־תיכון.
ההשפעה הכוללת של הגורמים הנ״ל עשויה לחייב גידול בהוצאה לחינוך שיעלה על שיעור גידול התוצר. במלים אחרות ־ לשינוי בסדרי העדיפות הלאומית והעדפת החינוך על פני שימושים אחרים.
ההתפתחויות המסתמנות בשנים האחרונות מחזקות את הערכתנו בדבר סבירות מימושן של מגמות אלה לקראת שנת 2020.
ההוצאה לחינוך
המרחב של פיתוח האפשרויות החינוכיות מותנה במידה רבה בכמות המשאבים העומדים לרשות החינוך. ההנחה של גידול ההוצאה הלאומית לחינוך גילאי 2־7 ו מ 5.6% ב 990ו ל־6.6% ב-2020 נראה סביר גם נוכח הגידול שחל בין 990ו - 995ו (ל %ו.6). יעד גידול ההוצאה לכל מערכת החינוך לרבות החינוך העל-תיכון והגבוה הוא כ 2%ו. לפי המגמות המסמנות כבר עתה חלק מנטל המימון של החינוך העל־תיכון והגבוה יעבור לסקטור העסקי.
וסח החינוך לפי ההוצאה לחלסיד
כדי לשפר את האיכות של החינוך מתבקש שיפור ברמת ההוצאה לתלמיד. מהנתונים עולה פער ניכר בין המגזר היהודי לבין המגזר הערבי.
מרחב אפשרויות שיפור החינוך בממ7 הכלכלי
בהנחה של צמצום ההוצאות של הביטחון ושל צמיחה כלכלית מתמדת ניתן להניח כי הצבת היעד של שיעור ההוצאה הלאומית הכוללת לחינוך כ 12% מהתמ״ג נראה סביר ורצוי. גידול זה עלול ל״האכל" בדרכים שונות, ולא כולן יביאו בהכרח לשיפור איכות החינוך (כגון: ריבוי בתי ספר קטנים ובלתי יעילים, עלייה של שכר ללא שיפור איכות ההוראה וכיוצא באלה). המסקנה המתבקשת היא הצורך להתחשב בגורמי היעילות הכלכלית כגורם חשוב בפתיחת האפשרויות לשיפור איכות החינוך.
אילוצים דמונדפ״ם וכלכליים ־ מסקנות
ניתוח האילוצים הדמוגרפיים והכלכליים מביא למסקנות האלה:
אוכלוסיית התלמידים. לפי תחזית ההוצאה החברתית (וינבלט, 1995, עמוד 210; אמיר, 1996) צפוי מספר הילדים בגילאי החינוך לגדול בקצב איטי יותר מקבוצות גיל אחרות. לפיכך שיעור הגידול של ההוצאה הלאומית לחינוך הנובע מגידול האוכלוסייה יגדל בקצב איטי. המגזר היחיד שבו יהיה שיעור הגידול גדול יותר הוא בגילאי 2־5 במגזר הערבי והבדואי.
הוצאה לאומית לחינוך. חלקו של החינוך בהקצאת המשאבים הלאומיים עשוי לגדול ב 1.5%־1%. לפיכך, שיפור איכות החינוך יוכל להתבצע רק מהמקורות האלה: הגברת היעילות בחינוך, בחינה מחדש של הפעילויות החינוכיות (כגון: בדיקה של מערכת החינוך הטכנולוגי) כדי לבטל פעילויות בלתי אפקטיביות והקצאה מחדש של משאבים בתוך מערכת החינוך.
מקורות המימון. אם מגמת הירידה בחלקו של המימון הציבורי ועליית חלקו של המימון הפרטי תימשך, אז שמירת עקרון השוויון תחייב הקצאה לאיזון אי־השוויון בין אוכלוסיות מבוססות לבין אוכלוסיות עניות יותר.
ההוצאה לתלמיד. שיפור איכות החינוך באמצעות העלאת ההוצאה לתלמיד יהיה אפשרי רק במסגרת המפורטת לעיל.
4.	סביבות למידה
סביבות למידה ־ הנדוה
סביבות למידה הנן מסגרות המאופיינות בתשתיות פיסיות, טכנולוגיות, ארגוניות ואנושיות המזמנות אינטראקציות לימודיות של לומדים ומלמדים. אפיוניהן של סביבות אלו משקפים במידה רבה את התייחסותה של החברה לשלוש שאלות בסיסיות הקשורות זו לזו:
מתי והיכן למידה משמעותית מתרחשת?
מהן התשתיות הפיסיות, הטכנולוגיות, הארגוניות והאנושיות אשר מזמנות תהליכי למידה משמעותיים?
כיצד ניתן להפעיל את סביבות הלמידה כחלק אינטגרלי של האינטראקציות שאותן לומדים ומלמדים מקיימים?
שאלות אלו הן שאלות "מתווכות" הקובעות את יחסי הגומלין בין הפרקטיקה של עושי החינוך לבין ההכרעות האידיאולוגיות, החינוכיות והקוריקולריות של מעצבי מדיניות החינוך.
תהליכים המשפיעים על עיצוב סביבות למינה
פרק זה מבקש לאפיין את סביבות הלמידה אשר תאפשרנה למערכת החינוך להתמודד עם צרכיה התרבותיים והקיומיים של החברה בישראל בשנות האלפיים. אנו מניחים כי סביבות אלו תשקפנה ארבעה תהליכים, ואת רישומם ניתן לזהות כבר היום:
מגמות שינוי המאפיינות את מערכת החינוך בישראל. לדעתנו, מגמות אלו מעוררות דילמות עקרוניות ומסמנות את המרחב הפרוגנוסטי לגבי המעשה החינוכי ולגבי עיצובן של סביבות הלמידה של שנות האלפיים.
מוקדים רעיוניים המנחים את עיצובן של סביבות למידה בעולם המערבי ובישראל.
דילמות בעלות אופי אופרטיבי שבהן מתלבטים ועשויים להתלבט מעצבי סביבות למידה בעולם המערבי. דילמות אלו עשויות להיות רלוונטיות לגבי עיצובן של סביבות למידה בישראל.
דגמים חלופיים של סביבות למידה בית ספריות ב״ישראל 2020״ הנמצאות בהלימה עם הדילמות הערכיות והפוליטיות שבהן תתמודד מערכת החינוך בשנות האלפיים.
להלן נדון בכל אחד מארבעת התהליכים הקובעים וננסה לאפיין את השפעותיו לגבי עיצובן של סביבות הלמידה.
מבמות השינוי דהיום
השינויים הדמוגרפיים, הכלכליים, החברתיים והתרבותיים אשר עמם מתמודדת החברה הישראלית דהיום, יצרו ויוצרים דילמות עקרוניות הפורצות למערכת החינוך ומסמנות בה בעשור האחרון ארבע מגמות שינוי מהפכניות הצוברות תאוצה בו-זמנית: בניית תשתית טכנולוגית, שינוי בתפיסת מהות הידע הדרוש לאדם, שינוי בתפיסת האפשרויות החינוכיות ב״עידן הגל השלישי", הפרטה ובחירה.
בניית תשתית טכנולוגית
ישראל נמצאת בעיצומו של תהליך של בניית תשתית טכנולוגית, והיא תוביל לתקשוב טוטאלי של המשק והחברה. תשתית זו תכלול:
רשתות תקשורת חוטית ואלחוטית מקיפות. הן יאפשרו להעביר מידע בכל סוגי הייצוג (טקסט, תמונה, גרף, קול ווידיאו) במהירות גדולה.
מחשבים מהירים ניידים קלים ידידותיים וקלים לשימוש.
מאגרי מידע מתוקשבים בכל תחומי החיים.
כל אלה חייבים לשנות בצורה דרמטית את מערכות הקשרים בין טכנולוגיה לבין הוראה ולמידה ואת הגישה לעיצובן של סביבות למידה.
שינוי בתפיסת מהות הידע הדרוש
דרישות ההשתנות ההולכות וגוברות ותנאי אי הוודאות מדגישים את הצורך לפתח כלים לחשיבה וללמידה קוגניטיביים ואפקטיביים המאפשרים למידה מתמשכת אשר תקל את ההתמודדות באתגרי העתיד שאינם ניתנים לחיזוי מפורט וודאי.
לאחרונה מסתמנות במערכת החינוך מגמה המערערת על אפקטיביות הגישה הקונבנציונלית המדגישה את הצורך להקנות ידע דקלרטיבי קשיח וחד משמעי והתומכת בפיתוחם של מנגנוני שימור חברתיים ותרבותיים. במקביל נעשה מאמץ לאפיין צרכים ותנאים אשר יתמכו בפיתוחם של מנגנוני השתנות וסיגול אישיים וחברתיים.
שינוי בתפיסת האפשוויות החינוכיות ב״עידן הנל השלישי"
מגמה זו של שינוי מעוגנת בתהליכים מואצים של תקשוב, מחשוב, וחשיפה תקשורתית המאפיינים את עידן ה״גל השלישי". תהליכים אלה חודרים לכל תחומי החיים וגורמים לשינויים מבניים במערכות התקשורתיות והקהילתיות.
בתחום החינוך תהליכים אלה מזמנים מרחבי למידה מתוקשרים המאפשרים:
להפוך את הלומד לשותף פעיל בבנייתו ובעיצובו של ידע באמצעות מערכות קשרים בין יחיד לבין מקורות ידע מתוקשרים ובין יחידים המקימים קהילות לומדים מתוקשרות.
לחשוף את המשתמש בטכנולוגיות התקשוב והמחשוב לדיונים מתמשכים ודינמיים בכל הסוגיות שעל סדר היום הציבורי בארץ ובעולם.
המציאות המתוקשבת והמתוקשרת המגדילה את הפער בין בית הספר לבין הידע המצוי מחוץ לכותלי בית הספר, מחייבת לעצב סביבות למידה אשר יספקו את הצרכים האלה:
התייחסות ארגונית לזמן ולמקום שבהם מתרחשת למידה משמעותית מחוץ לכותלי בית הספר (באמצעות חשיפה תקשורתית ואו/ שימוש בטכנולוגיות מידע).
פיתוח אסטרטגיות תיווך המאפשרות לבנות מערכות יחסים חדשות בין הלומד לבין הסביבות שבהן מתרחשת הלמידה.
שימוש מוסדר (חלק מתוכנית הלימודים) ומושכל של תכנים המיובאים מהתקשורת ופיתוח מנגנונים של התמודדות עם מסרים ניהיליסטיים ואלימים המזומנים על ידי חלק מהתוכניות התקשורתיות המותירים ברמת סיכון גבוהה צופים חסרי מנגנוני התנגדות.
הפרסה ובהירה
כאמור, בחברה הישראלית מסתמנים שני סוגים של תהליכים, תרבותיים־ערכיים, והם עשויים להאיץ תהליכי הפרטה ובחירה של סביבות למידה: תהליכי קיטוב העלולים ליצור קווי שסע בין קבוצות אוכלוסייה; הכרה בשונות האישית כערך המחייב לממש את הפוטנציאל האישי של כל תלמיד.
שני התהליכים מובילים לצורך בייצוג מגוון של תכנים, תהליכי למידה וסביבות למידה הזוכים כבר היום להכרת מערכת החינוך: תהליכי הקיטוב מגדירים צרכים קבוצתיים (למשל החינוך העצמאי, החינוך ההתיישבותי, בית הספר ברוח תנועת העבודה ותוכנית הלימודים המיוחדת למגזר הערבי), ואילו ההכרה בשונות האישית מגדירה את הצורך לטפח סוגים שונים של אינטליגנציה ולאפשר טיפול דידקטי שונה בתלמידים הנבדלים בדרכי
למידתם. בית ספר לאומנויות ולמדעים, בתי הספר שליד האקדמיות למוסיקה ובתי הספר לטבע הן דוגמאות להתפתחותה של מגמה זו.
מגמות אלו מציגות למערכת שני אתגרים הקשורים זה לזה:
מתן אוטונומיה לקבוצות הורים לקחת חלק פעיל בתכנון הפיסי התוכני והפדגוגי של סביבות הלמידה של ילדיהם.
תכנון מתואם של סביבות הלמידה האלטרנטיביות אשר יבטיח בעת ובעונה אחת:
לכל קבוצת אוכלוסייה מימוש אופטימלי של תפיסתה החינוכית.
בקרת הרשויות המוסמכות על תהליך התכנון והעיצוב של סביבות הלמידה כדי להבטיח לכידות חברתית.
לפיכך, מרחב התכנון של סביבות למידה בשנות האלפיים מוגדר באמצעות שני סוגים של פרמטרים:
פרמטר טכנולוגי מגדיר את האופציות העומדות לרשותם של מעצבי סביבות הלמידה ומפעיליהן.
שלושה פרמטרים קונטקסטואליים:
פרמטר קוגניטיבי־אפקטיבי מגדיר את הקונטקסט לפיתוחם של "כלי העבודה" המאפשרים למידה מתמשכת בתנאי אי ודאות ושינויים אינטנסיביים.
פרמטר תקשורתי-קהילתי מגדיר את הקונטקסט להתפתחותן של קהילות לומדות בעידן "הגל השלישי". פרמטר ערכי־פלורליסטי מגדיר את הקונטקסט לעיצובן ולתפקודן של סביבות למידה אלטרנטיביות.
סביבות הלמידה הקונבנציונליות המקובלות כיום אינן משרתות את המגמות המהפכניות המסתמנות כבר היום במערכת החינוך. לקראת שנת 2020 תעוצבנה סביבות הלמידה בהתאם לצרכים שיתעוררו ובהשפעת המגמות שתוארו לעיל.
מוקדים רעיוניים המנחים את עיצובן של סביבות למידה
הדיון המחקרי בעולם המערבי ובישראל מצביע על ארבעה מוקדים רעיוניים אלטרנטיביים המנחים את עיצובן של סביבות למידה. מוקדים אלה מעוגנים בתפיסות חברתיות ובתיאוריות למידה המקובלות בעולם המערבי ובישראל. המוקדים הם:
הקניית תכנים כלליים ובניית תשתית תרבותית.
הקניית מושגי מפתח, פיתוח מיומנויות (אסטרטגיות) ומנגנוני השתנות קוגניטיבית.
פיתוח התנהגויות חברתיות.
הכשרה מקצועית.
הקניית תכנים בלגייס /בניית תשתית תרבותית
אלטרנטיבה רעיונית זו מעוגנת בתפיסה חברתית מסורתית המבססת את תהליכי הסוציאליזציה של הפרט על הקניית קבצי ידע הנחשבים ל׳נכסי צאן ברזל" ועל ערכי תרבות קולקטיביים ו״מוסכמים". תפיסה זו פוסלת גישות פלורליסטיות, רלטיביסטיות ו/או נון־קונפורמיות. סביבות הלמידה הנמצאות בהלימה עם מסרים אלה מדגישות את שימור המסגרות המוסכמות ואת השליטה בתהליכי ההוראה והלמידה. סביבות אלו אינן מעודדות אוטונומיה ברמה אישית (קוגניטיבית־אפקטיבית), תקשורתית-קהילתית ו/או ערכית.
ההשתמעויות לגבי עיצובן של סביבות למידה המזמנות את הפעלתם של תהליכים אלה הן:
מניעת מגמות ביזוריות של המערכת המבצעת והדגשת המנגנונים המשכפלים והמקבעים את האחידות במבנה בית הספר, בהכשרת מורים ובהנחייתם ובהוראת תלמידים.
פיתוח מבנה־ארגוני לוקוצנטריסטי.
עידוד אסטרטגיות הוראה/למידה סבילות-פרונטליות.
הקפדה על אחידות יחסית בחומרים המוגשים לתלמידים במסגרת הכיתתית ועל שימוש בטכנולוגיות המעצימות את האסטרטגיות הפרונטליות.
פיקוח מלא של המורה על התכנים הנלמדים ועל האינטראקציות הלימודיות המתקיימות בכיתה.
שימוש במורה כמקור ידע מוסמך וכמתווך בלעדי לתהליכי הלמידה.
בלעדיותו של מוקד רעיוני זה בבניית סביבות הלמידה ובהפעלתן בישראל ההיסטורית איפשר למקד מאמץ בהקניית תכנים כלליים ובבניית תשתית תרבותית לאומית. למרות עובדה זו הולכת ונחלשת השפעתו על עיצובן של סביבות הלמידה העכשוויות. כבר היום אנו עדים לדיון מחודש במטרותיו ובתפקידיו של בית הספר ולחדירתן של טכנולוגיות ידע ואסטרטגיות הוראה/למידה פעילות הטרוגניות וממוקדות מחשוב לסביבות הלמידה. תהליכים אלה מסיתים את נקודות הכובד מצרכים לאומיים לצורכי הפרט והקהילה והופכים את סביבות הלמידה החדשות לנושאות מגמות השינוי.
הקניית מושגי מפתת" פיתות מיומנויות ומנגנוני השתנות קוגניטיביים
תפיסה זו נשענת על שלוש התפתחויות קונספטואליות המעצימות זו את זו והצוברות תאוצה מאז שנות החמישים. שלוש ההתפתחויות הן:
ערעורן של הפרדיגמות הפוזיטיביסטיות.
צמיחתן של תפיסות קונסטרוקטיביסטיות המתבססות על תורת פיאז׳ה.
חדירת התקשוב והמחשוב למערכות החינוך.
כל אלה גורמים לשלוש התפתחויות נוספות:
ביסוס היחסים בין האדם למציאות ולעולם הידע על ההתנסות האישית של האדם בעולם הפיסי (והטכנולוגי) שבו הוא חי.
פתיחת אופציות לתפקודים קוגניטיביים חדשים המופעלים עם המציאות הטכנולוגית ועליה.
עלייה במעמדם היישומי של מנגנוני סיגול והשתנות למושגים ומיומנויות מפתח העתידים לשרת תהליכים מתמשכים של בניית ידע.
ההשתמעויות לגבי עיצובן של סביבות למידה אשר תזמנה את הפעלתו של מוקד רעיוני זה הן מהותיות ומתבטאות ביצירת תשתיות טכנולוגיות, ארגוניות ואנושיות הצריכות לאפשר את:
הפעלתן של טכנולוגיות ידע המקדמות את יחסי הגומלין בין התהליכים הקוגניטיביים לבין הטכנולוגיה.
הפעלתם הגמישה של מרכיבי הארגון והניהול במערכת הבית ספרית ויצירת אופציות אלטרנטיביות ואפקטיביות לשימוש תלוי מטרה במקום, בזמן ובטכנולוגיות הדרושות.
צמיחתן של קהילות לומדות של מורים ותלמידים המתפקדים כסוכני שינוי במערכת הבית ספרית.
שימוש באסטרטגיות הוראה/למידה פעילות המאפשרות:
התנסויות בעולם ה״פיסי".
הפעלת מיומנויות ומושגי מפתח ספציפיים (ישימים לתחומי דעת ספציפיים) וכלליים (ישימים לכל תחום דעת) תוך עיסוק בחומרים ספציפיים והסתכלות אינטגרטיבית בכמה תחומי דעת.
קיום קשר ישיר של הלומד עם מקורות הידע.
טיפול בידע מורכב בעל מבנה עמום המאפשר התנסות בלמידה המתבססת על שימוש ב״כלי עבודה" קוגניטיביים.
רישומו של מוקד זה בסביבות למידה בישראל הולך ומתחזק. מערכת החינוך הישראלית המבקיעה את דרכה לעולם המחשוב והתקשוב עוסקת בעיצובן של סביבות למידה מדגימות המתמקדות ביצירת תנאים מערכתיים לפיתוחם של מנגנוני שינוי קוגניטיביים ולהקנייתם של מושגים ומיומנויות מפתח במרבית תחומי הדעת. תהליכי השינוי בסביבות הלמידה מלווים בדיון ער ובמאבק בין גישות יישומיות שונות. דיון זה מתבטא מעשית בניסיונות לפתח ולהפעיל מגוון של דגמים הנמצאים בהלימה עם האוריינטציה הקונסטרוקטיביסטית המתבטאת במוקד זה.
פיתות מנגנוני השתנות המשולבים בהתנהגויות חבווזיות
מוקד רעיוני זה ניזון משני סוגים של תיאוריות:
תיאוריות סוציו-קוגנטיביות המתבססות על תורתו של ויגוצקי. תיאוריות אלו מתמקדות בבניית הידע כתהליך חברתי המתפתח באמצעות אינטראקציות ותהליכי חיברות אל קהילות שונות ואל שפות של תרבויות שונות ובתוכן שפות המדע והחשיבה.
תיאוריות חברתיות־תרבותיות פלורליסטיות המדברות בשם עצמאות הפרט והקהילה וזכותם למימוש עצמי.
על רקע מהפכת התקשוב, התרבות האוניברסליסטית של ה״כפר הגלובלי" המתוקשר מציע מיזוג התיאוריות הסוציו-קוגניטיביות והפלורליסטיות־תרבותיות מצע קונספטואלי להגמשה, להרחבה ולריבוי סביבות הלמידה. שתי הנחות המעוגנות במצע זה חשובות לענייננו:
הנחת השותפות האיטלקטואלית, שהלומד מקיים עם הגורמים השונים המאכלסים את סביבתו: פיסיים, חברתיים, סימבוליים. שותפות זו כאשר היא מתקיימת בין הלומד לטכנולוגיה וללומדים אחרים הפועלים כקהילת לומדים מאפשרת את פיתוחן ותפקודן של קהילות בונות ידע.
הנחת קיומם של סוגים שונים של אינטליגנציה אנושית המקימות מערכות סימבוליות שונות.
הנחות אלו ממקדות את הדיון ביכולתן של סביבות למידה לתמוך בו זמנית בקיומם של ערוצי חיברות מרובים ושל סוגים שונים של "מתהלכי מידע". סביבות למידה אלו תהיינה חייבות להיות בעלות האפיונים האלה:
תשתית טכנולוגית ואנושית המבטיחה את קיומן של מסגרות סביבתיות המשרתות שתי מטרות:
בניית תשתית חברתית־תרבותית המתבססת על תמונת עולם רחבה.
הרחבת מרחב הפעולה והגברת פעילותם של הסוגים השונים של היכולות האנושיות השונות.
קיומם של תהליכים שיתופיים המעבירים למורים, לתלמידים ולקהילה חלק מהאחריות לעיצובן של סביבות הלמידה.
שימוש באסטרטגיות הוראה/למידה המדגישות את ההיבטים השיתופיים בתהליכי היצירה וההבנייה של הידע ושל מיומנויות החשיבה והלמידה.
פתיחות למרחבים חוץ בית ספריים אשר מספקים צרכים ספציפיים של קהילות לומדים ויוצרים הקשרים אוטנטיים ללמידה.
תפקודן של מערכות מתווכות בית ספריות המתמקדות בתהליכי הלמידה המתקיימים בתוך בית הספר ומחוצה לו.
מערכת החינוך הישראלית ההיסטורית נבנתה כמערכת מרכוזית. מחויבותה לפלורליזם המטפח מימוש עצמי של כל פרט ושל כל קבוצת פרטים הייתה שולית. בשנים האחרונות מתגבשות במערכת שלוש מגמות שינוי בעלות אופי ביזורי:
מעורבות גוברת של קבוצות הורים הפועלות להקמתם של מוסדות חינוך ייחודיים (כגון: בתי הספר לאומנויות, לערכי תנועת העבודה, למדעים, לדמוקרטיה, לטבע לחינוך קונסרבטיבי, לחינוך לערכי היהדות)
יוזמות של מערכת החינוך להקמת מרכזים, מסגרות ובתי ספר ייחודיים (כגון: מרכזים להוראת המדעים, מסגרות לנוער שוחר מדע, כיתות ובתי ספר למחוננים).
חדירתן של מערכות האינטרנט לתחום החינוך וצמיחתן של קהילות לומדים ייעודיות ומתוקשרות.
למרות מתינותן מגמות אלו מציינות תפנית משמעותית לגבי עיצובן של סביבות למידה חדשות המתמקדות בטיפוח ובמימוש כישורים ומאוויים ייחודיים של קבוצות אוכלוסייה ושל יחידים.
הכשוה מקצועית
מוקד רעיוני זה נשען על שתי מסורות אשר היו תקפות בחברה התעשייתית: המסורת האחת מעוגנת בתפיסה כלכלית הממקדת את החינוך המקצועי/טכנולוגי בהכשרת חניכים במשלחי יד ספציפיים. מסורת זו מאופיינת ב:
התמקדות בהכשרה המעשית הספציפית (ולא ברכישת ידע עיוני).
זיקה קרובה לשוק העבודה.
קיום קשר ישיר עם מעסיקים ללא תיווך של המדינה או של גופים ביורוקרטיים אחרים.
התנסות ממושכת בסביבת העבודה האוטנטית.
הדרכה מקצועית על ידי בעלי מקצוע.
המסורת השנייה משלבת חינוך מקצועי בחינוך עיוני. מסורת זו מתייחסת לתפוקות כלכליות, חברתיות ותרבותיות של החינוך המקצועי/טכנולוגי. מסורת זו מאופיינת ב:
שילובם של לימודים תיכוניים עיוניים ומקצועיים.
נתק בין שוק העבודה והמעסיקים לבין מקבלי ההכשרה.
קיומם של ארגונים מתווכים ביורוקרטיים הקובעים את מסגרות ההכשרה העיונית והמקצועית.
התנסות מקצועית מעשית מוגבלת הנפרסת לאורך שנים.
הדרכה מקצועית על ידי מורים למקצוע ולא על ידי בעלי המקצוע.
המבנה התעסוקתי החדש הנוצר בשוק העבודה הפוסט תעשייתי המאופיין בתחלופה ובשינויים מהירים במשלחי היד מחייב בדיקה מחודשת של עקרונות ההכשרה המקצועית/טכנולוגית. כיום מסתמנות בחברות המתועשות
שתי מגמות: המגמה האחת מאפיינת את יפן, ארצות צפון אמריקה וארצות אנגלו סכסיות אחרות. חברות אלו נוטות לנתק את ההכשרה האקדמית העיונית מההכשרה המקצועית. ההכשרה העיונית/אקדמית ניתנת בבתי ספר מסוגים שונים וברמות שונות. ההכשרה המקצועית ניתנת לאחר סיום ההכשרה העיונית בקורסים חוץ בית ספריים ובמפעלים. ניתוקן של שתי סביבות הלמידה מתבטא:
בקביעת קהל יעד הטרוגני למסגרת העיונית וקהל יעד הומוגני למסגרת המקצועית. שונות זו מאפשרת מיקום שונה לשתי מסגרות ההכשרה.
בשיטות הכשרה שונות בכל אחת משתי המסגרות (הוראה אקדמית במסגרת התיכונית/עיונית וחונכות במסגרת המקצועית/טכנולוגית).
בשיקולים המנחים את בחירת סגל ההוראה (השכלה אקדמית בבתי הספר העיוניים, ניסיון מעשי מקצועי במסגרות ההכשרה המקצועיות). י
בציוד ובטכנולוגיות המשרתות את שתי המסגרות (ציוד סטנדרטי בבתי הספר העיוניים, ציוד ספציפי במסגרות ההכשרה המקצועיות).
בשיטות הבנייה, הארגון וההפעלה של תוכנית הלימודים (תוכנית בעלת אופי סטנדרטי הנבנית על ידי גוף מרכזי והמופעלת על ידי גוף ביורוקרטי לבתי הספר העיוניים, תוכניות ספציפיות המופעלות על ידי גופים תעשייתיים להכשרה המקצועית).
המגמה השנייה המתפתחת בארצות אירופה (גרמניה, שוויצריה, אוסטריה) ובמדינות התעשייתיות באסיה משלבת את החינוך התיכון בהכשרה המקצועית. אולם רוב החינוך המקצועי מוקנה בשיטת החונכות. שילובן של שתי המסגרות מחייב:
מיקום בתי ספר באזורים נגישים לתעשייה.
בחירת תלמידים לפי קריטריונים של העדפות מקצועיות.
ציוד בתי הספר בטכנולוגיות המתאימות להכשרה מקצועית
בנייה והפעלה של תוכניות לימודים משולבות (עיונית ומקצועית).
עבודה מתואמת של סגל המורים העיוני וסגל המורים המקצועי.
בישראל בניגוד למרבית החברות המפותחות ניתן לחינוך המקצועי-טכנולוגי משקל רב בחינוך העל יסודי. החונכות לעומת זאת נותרה במקום שולי. ההתפתחות התעשייתית המהירה בשנים האחרונות, השינוי התכוף ביישומים הטכנולוגיים והצורך בלמידה מחודשת לאורך כל שנות העבודה מחייבים את המערכת לחשיבה ולהיערכות מחודשת בתחום זה. הצעות שהועלו בשנים האחרונות (הררי, 1992; גורדון, 1995) תובעות להסיר את המחיצות בין החינוך הטכנולוגי/מקצועי לבין החינוך האקדמי/עיוני. תהליכי השינוי המתחוללים כיום במערכת מחזקים על מגמה זו. לכן, יש לצפות כי ישראל תנטוש בהדרגה את שיטת החינוך הטכנולוגי העל יסודי ותאמץ את המודל האמריקאי־יפני המנתק את החינוך האקדמי מהחינוך המקצועי והרואה בחינוך האקדמי בסיס הכרחי להמשך חינוך מקצועי.
הרחבת הדיון בנושא זה - בפרק להלן.
השוזקפותם של מוקדים רעיוניים במגבות חשים׳ בישראל
עד לשנות השבעים התמקדה החברה הישראלית ביצירת תרבות לאומית ובגיבושה. עתה החברה ממקדת את עיקר מאמציה ביצירת תרבות דמוקרטית קפיטליסטית המשתלבת בתרבות המערב והמשקיפה מה-Cybe^space על ההתרחשויות בכל מקום בעולם. השתקפותם של מוקדים רעיוניים מערביים במגמות השינוי במערכת החינוך
הישראלית מבטאים את מאמציה של החברה הישראלית לפרוץ את הסגירות הלאומית ולהעמיד במרכזה את האדם המשתלב בתהליכי השינוי הגלובליים. אנו מעריכים כי בנייה של התשתית הטכנולוגית אשר תוביל לתקשוב טוטלי של המשק והחברה הישראליים והמאמץ של מערכת החינוך לתרגם את מגמות השינוי (בתחום הקוגניטיבי אפקטיבי, התקשורתי קהילתי והערכי פלורליסטי) למונחים מערכתיים אופרטיביים יאפשרו להפוך את סביבות הלמידה הישראליות למודלים של מערכות משתנות המשקפות את הצרכים הישראליים ואת מוקדי השינוי הרעיוניים בחברה המערבית.
דילמות בעיצוב סביבות למידה
את מוקדי השינוי הרעיוניים המאפיינים את מערכות החינוך המערביות ואת מערכת החינוך הישראלית מלוות שתי דילמות מרכזיות בעלות משמעויות אופרטיביות לגבי עיצובן של סביבות למידה. הדילמות הן:
מיקום סביבות הלמידה ותיחומן.
אסטרטגיות התיווך ויחסי הגומלין בין תהליכי למידה לסביבות הלמידה.
דילמה ראשונה: מיקום, תיחום ושונות בסביבות הלמידה
את הדילמה הזו מגדירות ארבע שאלות מעשיות:
האם יש לעצב סביבות למידה שונות לאוכלוסיות שונות (גיליות, מקצועיות, חברתיות, לאומיות, יישוביות)?
האם יש לתחום את סביבות הלמידה ומהו אופי התיחום (תיחום פיסי, תיחום באמצעות מערכות קשרים ואו תקשורת)?
היכן יש למקם את סביבות הלמידה?
האם סביבות הלמידה השונות צריכות לתפקד כסביבות אלטרנטיביות או כסביבות המשלימות זו את זו?
התשובה לכל אחת מארבע השאלות מעוגנות בשלוש מערכות של מאפיינים שאינם זרים למציאות הישראלית:
תרבותית־ערכית. ניתן לתארה באמצעות שני צירים:
ציר השיוך התרבותי המוגדר באמצעות דרגות שונות של זיקה לתרבות (דתית ו/או לאומית, קהילתית, אוניברסליסטית).
ציר האוטונומיה האישית המוגדר באמצעות נורמות ההתנהגות של הפרט (נעות מצייתנות וקונפורמיזם דרך המחויבות הקהילתית ועד לאגוצנטריסטיות הממריצה את הפרט לבטא את עצמאותו ולטפח את כישוריו הייחודיים).
טכנולוגית-קוגניטיבית. את המערכת הזו מניעים שני גורמים:
נגישות לטכנולוגיות ידע. טכנולוגיות אלו נעות מטכנולוגיות בדרגות שכלול נמוכות (אינן מקיימות קשר עם ה -Cyberspace ועד לטכנולוגיות ידע משוכללות המסוגלות לפעול בתוך ה Cyberspace).
יחסי הגומלין בין התהליכים הקוגניטיביים לבין הטכנולוגיות. יחסים אלה נעים בין הרחבה להגברה של יכולות האדם הטבעיות ועד לשימושים וירטואליים המגמישים והמגבירים את מרחב הפעולה של הקוגניציה.
גיאוגרפיים ודמוגרפיים. המערכת השלישית מתייחסת לשיקולים גיאוגרפיים ודמוגרפיים, כגון: צפיפות האוכלוסייה, גודל האוכלוסייה ונגישות לתחבורה. שיקולים אלה פועלים כגורמים מתערבים אקסוגניים העשויים לקבוע את ההתייחסות למיקומן ולתיחומן של סביבות למידה.
בעולם המערבי ובישראל קיימת שונות רבה בהתייחסות לשלוש מערכות המאפיינים המגדירות דילמה זו. מערכת החינוך הישראלית שהייתה אמונה על ערכי השוויון והשילוב החברתי הדגישה ועדיין מדגישה את מיקומו הלוקוצנטריסטי של בית הספר ואת עקרונות האחידות והשכפול בעיצובן של סביבות למידה. במקביל המערכת נמצאת בשלב מתקדם של בירור צרכים וניסיונות לבניית סביבות חלופיות. במוקד של כל הדגמים החדשים עומדים צרכים ישראליים ותחזיות שינויים בעולם המערבי. שני אלה מעודדים את בנייתן של סביבות למידה ייעודיות, הגמשת תהליכי הלמידה והחשיבה, יצירתן של סביבות חקר והגמשת התיחום. ההתייחסויות השונות מבליטות ומחדדות את הניגודים הקוטביים הקיימים בין שני סוגים של סביבות למידה: סביבות משמרות ומשכפלות המנסות לבלום את שינויי התרבות, וסביבות אשר נועדו לתפקד במוליכות שינוי. סביבות מנוגדות אלו תמשכנה כנראה להתפתח גם בעולם המערבי וגם בישראל.
דילמה שנייה: אסטרטגיות התיווך ויחס• הגומלין בי! תהליכי הלמידה לסביבות הלמידה
דילמה זו מוגדרת באמצעות ההתייחסות לשתי שאלות הקשורות זו לזו:
ערכה היחסי ומקומה של החוויה הבלתי אמצעית בתהליך הלמידה
הגדרת מושאי התיווך: תכנים, תהליכים ו/או שניהם.
ההתייחסויות לשתי השאלות מעוגנות בשלוש תפיסות שונות של תהליך הלמידה: התפיסה הקונבנציונלית מעמידה במרכז תהליך הלמידה את הקניית התכנים הדיסציפלינריים ואת המורה כמקנה הידע העיקרי. מערכות המתנהלות לפי תפיסה זו דוגלות באסטרטגיות ההוראה הפרונטלית, מתייחסות אל המורים כאל סוכני תיווך בלעדיים ומותירות לחוויה הבלתי אמצעית מקום שולי בלבד.
התפיסה השנייה מעמידה במרכז את ההתנסות האוטנטית, את תהליכי "הניסוי והטעייה" ואת תהליכי הרפלקסיה. מערכות המתנהלות לפי תפיסה זו מדגישות את ההתנסות השטחית במספר רב של תחומים ואת יצירתם של תנאים המאפשרים את צמיחת הייחודי לכל לומד ולכל קבוצת לומדים. תפיסה זו מעניקה לחוויית הלמידה הבלתי אמצעית מקום מרכזי ומותירה לתהליכי התיווך מקום שולי בלבד.
התפיסה השלישית, הקוגניטיבית, מתנה את התפתחות תהליך הלמידה בהתמצאות בעקרונות ובמושגי יסוד בקשת רחבה של תחומים. תפיסה זו משלבת תהליכי תיווך גנרטיביים וחוויות בלתי אמצעיות באחת משתי הדרכים:
הדרך האחת שמציע פרופסור ראובן פוירשטיין מנתקת את הטיפול בפונקציות הקוגניטיביות מההקשרים הלימודיים הספציפיים. במודל זה מושאי התיווך הם הפונקציות הקוגניטיביות המטופלות על ידי אינטראקציות חברתיות בלתי אמצעיות בין מורה לתלמיד בסביבה המעשירה את התנסויות הלמידה של התלמיד. ההעשרה מושגת באמצעות מערכת מכשירים שאינם תלויי תוכן ספציפי וסוכני התיווך הם "מורים־מומחים" (בפיתוחן והפעלתן של פונקציות קוגניטיביות). השיטה מבליטה את קיומו של גורם מתווך הממיין, מסדר ומפרש את הגירויים המגיעים לאדם וטוען כי יכולתו של האדם ללמוד היא פונקציה של איכות התיווך שקיבל בשלבים שונים של חייו. שיטות תיווך אחרות מציעות מערכות המתמקדות בפיתוח מיומנויות מפתח ובקשר ביניהן לבין מרחב הידע האנושי וסביבות הלמידה (סלומון ואלמוג, 1994; 1993 ,Peled Peled, Alexander). מושאי התיווך של מערכות אלו הם התהליכים הגנרטיביים המתרחשים במהלך הלמידה הפעילה של בעיות ספציפיות ומורכבות במגוון רחב של נושאים לימודיים ובתחומי דעת רבים. שיטות התיווך המתבססות על יחסי הגומלין בין לומד לגורמים אנושיים (מורה, עמיתים) ולטכנולוגיה מבליטות את היישום וההתאמה הגמישה לתכנים ולמצבים מגוונים. תיווך זה מתבצע באמצעים שונים ובסביבות ממוחשבות ובלתי ממוחשבות.
להגדרת דרכי התיווך, מושאי התיווך ויחסי הגומלין ביניהם השלכות מידיות לגבי האפיונים הפיסיים, הטכנולוגיים, הארגוניים והאינטראקטיביים של סביבות הלמידה. שלוש התפיסות מגדירות דרישות שונות לגבי עיצובן של סביבות למידה.
הדרישות הנגזרות מהתפיסה הקונבנציונלית הן:
תקן פיסי אחיד של כיתות גיליות המתאימות להוראה פרונטלית ממוחשבת או בלתי ממוחשבת.
ארגון כיתתי קבוע המאפשר להקצות מסגרות זמן קצובות ואחידות לפעילויות המתבצעות במסגרת הכיתתית.
ניהול, פיקוח ובקרת תשומות ותפוקות (באמצעים ממוחשבים ובלתי ממוחשבים).
זמינות של טכנולוגיות ממוחשבות או בלתי ממוחשבות המאפשרות:
לייעל את ההוראה הפרונטלית (למשל: מקרן, רשת מחשבים).
לסייע ל״זכירת" כמויות גדולות יותר של מידע (ספר, תקליטור).
לבצע חישובים מדויקים ומהירים (טבלאות חישוב מוכנות, גיליון אלקטרוני).
להתנסות בגרסאות שונות של אותן בעיות (לומדות תרגול או תוכנות מחוללות).
לסכם ולהציג ידע בעל מבנה ליניארי (עבודת סיכום לינאריות, מצגת ליניאריות).
סביבת הלמידה הנמצאת בהלימה עם התפיסה האוטנטית חייבת להציע:
פתרונות ארכיטקטוניים המספקים צרכים של אוכלוסיות תלמידים במוסדות חינוך רגילים וייחודיים. פתרונות אלה צריכים לעמוד בקריטריונים האלה:
גמישות בהקצאת אזורי למידה למטרות ייעודיות.
גמישות מבנית פנימית המאפשרת שינוי יעדים של חללים ומתקנים בתוך המוסד בהווה ובעתיד (בתי הספר בקנדה ובארה״ב ?).
מבנה בית ספרי המאפשר תפקוד מוסדי קהילתי.
נגישות קלה לטכנולוגיות ממוחשבות המאפשרות:
שימוש במחשב בכל מקום ובכל זמן.
פעילות של קבוצות לומדים המפעילות תקשורת מחשבים במרחב הקיברנטי.
שימוש במאגרי מידע ממוחשבים ובלתי ממוחשבים.
פיתוח מיומנויות חקר והצגת תוצרי למידה (באמצעות תוכנות לבניית מסדי נתונים, תוכנות הפועלות כסביבות ממוחשבות (לוגו), כמערכות טכנולוגיות (לגו-לוגו), כמערכות סימולטיביות או כעולמות זוטא בתחומי דעת שונים).
שיטות ארגון אשר תאפשרנה גמישות רבה לגבי השימוש בשלושה משאבים:
מקום הלמידה (בבית ספר ומחוץ לבית הספר).
זמן הלמידה המוקדש על ידי היחיד ו/או הקבוצה לנושא מועדף.
הוראה והנחיה של כוח עבודה בתוך ומחוץ לבית הספר.
אינטראקציות מגוונות, אמיתיות ווירטואליות בין עמיתים בני אותה שכבת גיל לעמיתים משכבות גיל שונות ולמנחים וללומדים.
סביבות הלמידה הנמצאות בהלימה עם התפיסה הקוגניטיבית חייבות להבטיח את התנאים האלה:
מבנה ארכיטקטוני בית ספרי המאכלס:
כיתות המאפשרות הוראה/למידה פרונטלית קבוצתית ואישית עם מחשב ובלעדיו.
מרכז משאבי ידע המכיל פינות עבודה אישיות וקבוצתיות נגיש וזמין לכל האוכלוסיות בבית הספר (הנהלה, מורים ותלמידים).
אזורי למידה ייעודיים זמינים ונגישים לכל האוכלוסיות בבית הספר.
בית תלמיד המיועד לביצוע פרויקטים אישיים, קבוצתיים, ובית ספריים בנושאים קוריקולריים ואקסטרה-קוריקולריים.
חללים בעלי מבנה גמיש המספיקים צרכים שונים של קהלים שונים (כגון: השתלמויות, הרצאות, מופעים).
טכנולוגיות ממוחשבות ובלתי ממוחשבות המשמשות "סביבות" לפיתוח ולהפעלה של מיומנויות ומושגי מפתח בקשת רחבה של תחומים ובעיות. טכנולוגיות מרכזיות לצרכים אלה הן:
מחוללים, סימולציות, מעבדות (ממוחשבות ובלתי ממוחשבות), היפרטקסט ועולמות זוטא המזמנים את פיתוחן של מיומנויות הלמידה העצמאית ואת השליטה במושגים ככלי עבודה.
מאגרי מידע, מסדי נתונים ותקשורת מחשבים המזמנים את פיתוחן של מיומנויות המידענות.
ספריות (ממוחשבות או בלתי ממוחשבות), מעבדי תמליל ותוכנות להכנת עיתון ומצגות המזמנות את פיתוחן והפעלתן של מיומנויות אורייניות.
ארגון מוסדי גמיש הנשען במידה רבה על מדיניות פיתוח מערכתית ועל מערך בקרה פנימי המאפשר לבית הספר להתפתח כקהילה לומדת ומשתנה ברמת ההנהלה, צוותי המורים והתלמידים. מאפייני ההגמשה הם:
הגדרה מוסדית של מטרות, אסטרטגיות התפתחות, מסגרות פעולה ותפקידים חדשים.
ניצול אפקטיבי של זמן ומקום.
גיוס מקורות תמיכה חיצוניים.
הפעלת קהילת מורים לומדת הבוחנת אופציות שינוי והתפתחות בסביבות עתירות טכנולוגיה המתבטאות בארגון חדש של יכולות קוגניטיביות ובפיתוח מבנים ותפקודים קוגניטיביים חדשים.
הגמשת מערכי ההוראה והלמידה הכיתתיים והיענות לצרכים דיפרנציאליים של לומדים ולהתפתחויות בלתי צפויות במהלך השיעור.
אינטראקציות המעודדות את צמיחתו של ידע בתוך הקשר של חשיבה והתלבטות אמיתית בפתרון בעיות.
שאלות התיווך ודילמת יחסי הגומלין בין הגורמים האנושיים והטכנולוגיים זכו לתשומת לב משנית במערכת החינוך הישראלית הקונבנציונליות. מערכת זו הכתיבה את חומרי הלמידה, את דרכי הפתרון ואת אסטרטגיות התיווך. מגמות השינוי המסתמנות לאחרונה ומתבטאות בגיבושה של מדיניות ממלכתית למיחשובה של מערכת החינוך (דו״ח פלד, 1992; דו״ח הררי, 994ו) ובשילובן של אסטרטגיות סוציו-קוגניטיביות וקונסטרוקטיביסטיות (ממוחשבות ובלתי ממוחשבות) בהוראה ובלמידה הפכו את שאלות התיווך ואת שאלת יחסי הגומלין בין הגורמים האנושיים לטכנולוגיים לשאלות אקוטיות ומורכבות.
שני המודלים המערכתיים האלטרנטיביים הנבחנים בהקשר זה הם "האוטנטי" ו״הקוגניטיבי". המודל האוטנטי מגביל את תפקידי התיווך ליצירת גירויים סביבתיים, סיוע בהבהרת בעיות ומתן אמצעים לפיתוח עצמאי של תהליך למידה ופתרון בעיות. המודל הקוגניטיבי מציע התערבויות תיווכיות מגוונות חלקן מערכתיות וחלקן
נקודתיות. כל הפתרונות המוצעים מתבססים על כוחה הגנרטיבי של סביבת למידה עתירת טכנולוגיה ועל יכולתם של מורים להוביל תהליכי שינוי בסביבה דינמית ומשתנה. מערכת החינוך עדיין לא קבעה עמדה מגובשת לגבי שאלות התיווך ויחסי הגומלין בין כל הגורמים המשפיעים על תהליכי הלמידה. בשלב זה מאמצי המערכת מתמקדים בהכשרת מורים אשר יובילו את תהליכי השינוי ויאפשרו לבחון את כל ההיבטים הסביבתיים של שני המודלים המוצעים.
דגמים אלטרנטיביים של סביבות למידה בית ספריות ב״ישראל 2020״
הנחות והחדות
שלוש הנחות עומדות בבסיס שני הדגמים האלטרנטיביים של סביבות למידה אפשריות ב"ישראל 2020״:
מגמות השינוי המסתמנות במערכת החינוך הישראלית, השפעותיהם של תהליכים מערביים על מגמות אלו, יתחזקו ויצברו תאוצה.
מאמציה של ישראל להשתלב במערכות הגלובליות הפתוחות יגבירו את ההזדקקות לפעילות חינוכית ולימודית ממוסדת וירחיבו את תחומי האחריות הבית ספרית.
המעורבות הקהילתית תהפוך לכוח מניע בעיצובן של סביבות למידה וביצירתם של קשרי גומלין בין בית הספר ובין החברה.
הנחות ותחזיות אלו מובילות אותנו להצעת שני דגמים אלטרנטיביים לסביבות הלמידה של ״ישראל 2020״.
דגמים אלטרנטיביים של סביבות למידח
דגמים אלה באים לענות על הצרכים, מגמות השינוי החזויות והיעדים שפורטו לעיל:
דגם מספר ן - בא לאזן בין ייחודם של הפרטים לבין הלכידות החברתית והמכנה המשותף. הוא נגזר משני סוגים של צרכים:
צורך לבנות תשתית ערכית ותוכנית משותפת לכלל ציבור האזרחים במדינת ישראל.
צורך לפתח תשתית להתמחויות ומחקרים אינדיבידואליים אשר באמצעותם יוכלו הלומדים לגבש אישיות אינטלקטואלית, אומנותית ו/או מקצועית.	1
סביבות הלמידה העונות על שני הצרכים חייבות לשלב מסגרות המעודדות פעילות קבוצתית תוך בית ספרית ותוך קהילתית עם פעילות פריפריאלית המיושמת בתפר בין בית הספר לבין מרחבי הלמידה החוץ בית ספריים המתוקשבים והבלתי מתוקשבים. כדי לענות על צורך להקנות ערכים ותכנים בסיסיים בית הספר צריך לקיים את התנאים הפיסיים, הטכנולוגיים, הארגוניים והאנושיים המאפשרים לבית הספר לתפקד כקהילת לומדים. תנאים אלה הם:
מבנה פיסי גמיש.
תשתית טכנולוגית המזמנת את הדגשת ההיבטים החברתיים והשיתופיים בתהליך הלמידה.
אוטונומיה ארגונית בית ספרית.
הגדרה מחודשת של תפקידי החברים בקהילה (מנהל/ת, מורים, תלמידים, התאגדויות חוץ בית ספריות).
דגם מספר 2 - מתמקד בבניית מנגנונים של פלורליזם ערכי המתבססים על ריבוי מוקדים רעיוניים וריבוי סביבות למידה אשר תפותחנה בקהיליות חינוך (גיאוגרפיות, אידיאולוגיות, דתיות או אחרות) אוטונומיות למחצה.
5.	תכנים ותוכניות לימודי□
בפרק זה נדון בתכני הלימוד ובעקרונות תכנון לימודים והשפעתם על המרכיבים הבאים של מערכת החינוך: סביבות הלמידה, ארגון המערכת ובתי הספר והפריסה המרחבית של מערכות חינוך.
הקשר בין תכני הלימוד ותוכניות הלימודים המבטאות תכנים אלה לבין ההשלכות החינוכיות־מערכתיות וההיבט המרחבי שלהן עולה באמצעות השאלות הבאות המוצגות בפרק ב׳ לעיל:
מטרות החינוך: הגדרת מטרות החינוך ־ החינוך כמכשיר לקידום החברה או החינוך כמכשיר לקידום הפרט או צירוף כלשהו בין שתיהן.
תפיסת הדעת ותכני הלימוד־ נקיטת עמדה לגבי התכנים שיש ללמד במערכת החינוך תוך התייחסות לנושאים האלה: אחידות לעומת שונות, ייחוד לאומי לעומת אוניברסליזם, דיסציפלינות מוגדרות לעומת אינטרדיסציפלינריות, מדע וטכנולוגיה לעומת חינוך הומניסטי.
המשמעות החינוכית-מערכתית וההיבטים המרחביים הנגזרים ממנה מתבטאת בסוגיות האלה:
מערכת מרכוזית הכופה תכנים אחידים, השמת תלמידים לבית ספר ללא בחירה, התעלמות מצרכים ומביקוש מקומי של תלמידים והורים כמחיר לאחידות ולתרבות דומיננטית.
או
מערכת ביזורית המקנה אוטונומיה וזכות בחירה לתלמידים, למורים ולהורים בכל הנושאים הנ״ל.
שאלות אלו יובהרו בעקבות הדיון בפרק זה בתכני הלימוד ובתוכניות הלימוד הנגזרות מהם.
תכני הלימוד, תוכניות לימודים ובית הספר
בית הספר הנו גורם מתווך בין ידע ציבורי־קולקטיבי לבין ידע אישי-פרטי. תוכנית הלימודים היא כלי מרכזי למימוש מהותו ותכליתו של בית הספר ובתור שכזו עיקרה להפגיש את עולם הידע הפרטי של הלומד עם עולם הידע הציבורי. תפקיד התיווך מאפשר לגשר על פני תיאוריות חינוכיות ועל פני תקופות היסטוריות שונות. ולפיכך, הפירושים החינוכיים הניתנים לתיווך זה משתנים. הפירושים השונים הם תוצר השפעתן של תפיסות דומיננטיות בשלוש רשויות - עולם המדע, החברה והפסיכולוגיה הקוגניטיבית - באשר לסוגיות האלה: מבנה הידע המדעי ומהותו, תפקיד המדע להלכה ולמעשה, מהותו ומרכיביו של הידע האנושי, מה מכלל הידע האנושי חשוב ליחיד ולחברה ומדוע?; טיבו של הקשר בין ידע ציבורי לידע פרטי והתנאים להיווצרות ידע פרטי איכותי.
הגישות המרכזיות לגבי שאלות אלה והתהליכים הנקשרים אליהן מעצבים את הדרישות המשתנות כלפי בית הספר כמוסד חיברותי מרכזי בחברה המערבית הדמוקרטית ואתם גם את התכנים ותהליכי התכנון לעיצובה של תוכנית הלימודים.
הגדרת תכני הלימוד ותכנון תוכניות הלימודים הם פועל יוצא מתהליכים חברתיים תרבותיים ומפיתוח אקדמי מדעי העוברים על העולם המערבי לקראת שנות האלפיים: עלייתה של החברה הרב תרבותית ומשמעותה, המעבר מחברה תעשייתית לחברה פוסט תעשייתית ומתוקשבת, צמיחת תיאוריות קוגניטיביות - בעלות משמעות למדיניות החינוך ופיתוח התפיסה של אינטליגנציה מרובה (Multiple intelligences). בפסקאות הבאות נרחיב דיון בנושאים אלה.
על״תה של החבו ה הו ב תו בותית ומשמעותה
בעשורים האחרונים מתרחשות שתי תופעות חברתיות בולטות הקשורות זו לזו: עלייתה של הדמוקרטיה הישירה לעומת זו של נציגים ובידול חברתי גובר - אתני, דתי, אידיאולוגי ומעמדי. תופעות אלה מבטאות התחדדות של הרגישות החברתית לזכויות היחיד, לזכויותיהן של קבוצות חברתיות ולמידת הצדק החברתי בפעולות השלטון. בבסיס תופעות אלה ניתן לזהות את תפיסת המציאות כסובייקטיבית ורבת פנים ואת ראיית ידע ה״אמת" כמקור כוח המשרת אינטרסים פוליטיים של שימור עצמי וצבירת עוצמה.
צמיחת דמוקרטיה ישירה המחליפה את דמוקרטיית הנציגים מתבטאת בהתחזקות מעורבותם של יחידים בקביעת סדרי עדיפויות חברתיים ובניהול השוטף של שירותים חברתיים וקהילתיים. בין יתר מאפייניה מעורבות זו היא ביטוי לחוסר אמון שיחידים וקבוצות מביעים כלפי מוסדות השלטון וזרועותיו - הן לגבי טיבם של השירותים המסופקים לאזרח הן לגבי אופי השיקולים העומדים בבסיס המדיניות של הקצאת משאבים.
התופעה האחרת ־ הבידול החברתי - מתבטאת בהתארגנותן של קבוצות בעלות מאפיינים אידיאולוגיים, דתיים, עדתיים או מעמדיים הנאבקות על זכותן לחיות את אורח החיים הייחודי להן ולא להיות כפופות לתרבות השלטת. הצידוק להיבדלות זו מעוגן בתפיסה שכל קבוצה מחזיקה ^״Narrative" (סיפר) ^״Discourse״ (שיח) ייחודיים, ויש להגן עליהם למען שימור התרבות הספציפית. השותפות בחברה, על פי תפיסה זו, אינה צריכה להיפגע מקיומן של קבוצות מתבדלות (1993 ,Green).
לעומת האפשרות הקיצונית למדי של בידול חברתי קיימת מגמה מתונה יותר התומכת בקיומה של חברה רב תרבותית פלורליסטית. כך דימוי "כור ההיתוך" (Melting Pot) המציג חברה בעלת צביון אחיד מתחלף בדימוי "קערת סלט" (Salad Bowl) - חברה המקיימת סגנונות תרבותיים שונים אך לכולם כמה מאפיינים משותפים ועיקרם: הכרה ולגיטימציה לשונות, אתוס דמוקרטי ליברלי וחזרה לרעיונות של צדק חברתי (1990 ,Jacobson). על פי מגמה זו, החברה הדמוקרטית איננה נתפסת רק כמערכת של "כללי משחק" או מבנים (כגון: עקרון הפרדת הרשויות), אלא כמערכת ערכית שצדק חברתי עומד בראש מעייניה.
החברה הרב תרבותית מחויבת לכל אחד מן הפרטים המרכיבים אותה (1993 ,Greene). החברה מחויבת לפיתוח "אדם שלם" (whole person) - יחיד בעל סיפר עצמאי המארגן את חייו ומעניק להם משמעות מתוך מודעות למקורות החברתיים תרבותיים שעיצבו את הסיפר שלו - החל בתא המשפחתי, דרך בית ספר, הקהילה והמדינה וכלה באנושות כולה. "האדם השלם" מקיים דיאלוג מתמיד עם יחידים בעלי סיפר שונה לא כדי להמיר את תרבותו, אלא כדי להעשיר את הבנתו לגבי השונה ממנו וכדי להעשיר את עולמו הפנימי. היחיד בחברה רב תרבותית זוכה לקבל מידיה את הידע - ובכך את הכוח ־ לבקר את פעולת השלטון, לפעול למען שיפור חברתי ולהיות שותף מלא בחיים החברתיים מבלי לאבד את זהותו העצמית.
לעומת חזון זה של החברה רב תרבותית הירש (1987 ,Hirsch) מביע חשש פן פלורליזם יתר יוביל לרה-סגרגציה ואתנוצנטריות ויסכן את הבסיס התרבותי והערכי המשותף החיוני לקיומה של חברה. רב תרבותיות, לדעת הירש, עלולה להצמיח תפיסות רלטיביסטיות, והן יקשו על היחיד למצוא משמעות ואחיזה בסביבתו.
מאבקים אלה בין השקפות עולם בחברה המערבית מתרחשים גם בחברה הישראלית - בדרכה שלה. בעידן זה המכונה "פוסט ציונות" אנו עדים לתהליך של ניפוץ מיתוסים ושחיטת "פרות קדושות". המגמות הקולקטיביסטיות, שאפיינו את החברה הישראלית בראשיתה ־ אם מתוך זיקה לציווי היהודי, הסוציאליסטי והציוני-לאומי ואם מתוך הצורך הדחוף לגבש חברה רב-גונית ־ מגמות אלה נחלשות והולכות, ואת מקומן תופסות בהדרגה מגמות אינדיווידואליסטיות (אזרחי, 1995). בו בזמן מחריפות המחלוקות הפנימיות בין גישות שונות ובין קבוצות שונות באוכלוסייה (הורביץ וליסק, 1990; רשף, 1990): המאבק על אופייה של המדינה - יהודי
או דמוקרטי, חילוקי דעות סביב הדרכים לפתרון הסכסוך היהודי ערבי, התעוררות של מיעוטים וקבוצות בדרישה להגדרה מחודשת של מעמדן וחלקן במדינה, ניכור והסתגרות של קבוצות חברתיות המדגישות את הייחוד הדתי העדתי תרבותי והאינטרסנטי שלהן. לעומת מחלוקות אלה אשר חלקן נתפסות קיומיות ממש קשה להצביע על אותם ערכים המשותפים לכל חלקי החברה. כאשר הבסיס הרוחני לחיים פלורליסטיים דמוקרטיים נחלש וכאשר חלק מן המחלוקות נוגעות בעצם קבלתו כבסיס משותף, הקושי ליישב את חילוקי הדעות מתחדד ומתעצם. יתירה מזו, כאמור בפרק ב׳ לעיל, אנו חוזים כי שנות האלפיים יאופיינו בתהליכי קיטוב ובצמצומה של ההסכמה הלאומית.
מחברה תעשייתית לחברה פוסט תעש״תית ומחוקשבת
המונח ״חברה פוסט תעשייתית", שטבע הסוציולוג בל (1976 ,Bell), מגדיר במושגים סוציולוגיים כלכליים את דיוקנה המתגבש של התרבות המערבית בתהליך פרידתה מהעידן התעשייתי. לעומת החברה התעשייתית שעיקר כוחה הכלכלי נבע מניצול משאבי הטבע, יתבסס מקור הכוח הכלכלי של החברה הפוסט תעשייתית על "ייצור" ידע ושליטה בו. המתודולוגיה המרכזית ל"ייצור" ידע תהיה תיאורטית (ניתוח מערכות, למשל) ולא אמפריציסטית. הידע הפרקטי שהיה דומיננטי בכלכלה התעשייתית, יפנה את מקומו לידע התיאורטי שמוצריו המרכזיים יהיו מוצרי השכל - בעיקר מערכות של סימבולים המפשטות ידע מורכב.
מטבע הדברים ישתנו גם פניו של שוק העבודה: מעמד הפועלים ילך ויצטמצם, ובמקומו יידרשו בעלי השכלה המצוידים בבסיס ידע רחב ובמיומנויות חשיבה גבוהות. מעמדו הסוציו אקונומי של הפרט בחברה הפוסט תעשייתית ייקבע אפוא על פי איכות יחסיו עם עולם הידע.
כאמור, עולם הידע מאופיין כדינאמי: הוא צומח וגדל ובעיקר מסתעף. כבר היום קיים ידע בכמות עצומה, ואנו צפויים לגדילה מתמדת בקצב צמיחת הידע ועדכונו (חן, 1995). המושג "התפוצצות הידע" הוא דימוי המדגים היטב את התחושה שהעולם האנושי נראה כצר מלהכיל את הידע שהוא מייצר. בעולם המשתנה ומתעדכן בלא הרף לא יוכל האדם להתוודע בימי חייו אלא רק לחלק קטן מהידע הקיים. במציאות זו נראה שאין עוד מקום לעבודה של יחידים במדע ובפיתוח, ויש צורך להתרגל לעבודת צוותים שאין בהם אדם אחד "יודע כל", אלא כל אחד תורם ממומחיותו ליצירת גופי ידע ולפיתוחים חדשים. כל יחיד לעצמו יידרש לעדכן את הידע שברשותו בתהליך למידה בלתי פוסק ואף ייתכן שיידרש להכשרה נוספת או גם להסבה מקצועית.
תשובה מסוימת לפער ההולך וגדל בין עולם הידע הציבורי לידע הפרטי מספקות טכנולוגיות הידע והתקשורת שהן משאבי ידע ומארגני ידע (1989 ,Dede). כמשאב ידע הן מעניקות "ישות פיסית" לעולם הידע. בכוחן לאכסן כמות עצומה של מידע משלל תחומים ומקומות ולהפכו לנגיש בכל עת לכל אתר ודורש. כמארגנות ידע בכוחן של טכנולוגיות אלה לעבד מידע ממגוון תחומים ומקורות ולייצגו באמצעי מדיה שונים. כך נוצר מבנה דמוי רשת, ודרכה ניתן ליצור קשרים בין תחומי-דעת שונים המאבדים את גבולותיהם ה״מסורתיים״ (בן־דוב, 1995). בעולם המאורגן על ידי טכנולוגיות הידע אין מיוחסת עוד חשיבות רבה ל"מחסן" הידע האישי של הפרט. תחת זאת נודעת חשיבות מרובה לאותם כשרים ומיומנויות המאפשרים לפרט לנצל באופן מושכל את הטכנולוגיות הקיימות. ניהול ידע, הבנת סוגי ייצוג שונים ויכולת למידה עצמאית הופכים מעתה למיומנויות חשובות. בצדן נודעת חשיבות ליכולתו של הפרט להתגונן מפני הצפת ידע כמו גם מפני מקורות ידע בלתי אמינים. בחברה הפוסט תעשייתית המתוקשבת יזכו לטיפוח גם יכולת היצירתיות והאינטואיציה, ובכוחן יוכל הפרט ליצור ידע חדש, לקשור קשרים חדשים בין פריטי מידע קיימים ולנצל את הטכנולוגיה באופן שאינו רק שיטתי (לדוגמה: חיפוש אקראי במאגר מידע).
תיאוריות קוגניטיביות - נעלות משמעות למדיניות החינוך
המדעים הקוגניטיביים הנמצאים כיום בתנופת התפתחות מאפשרים הבנה מעמיקה יותר את מהות היחסים בין עולמו הקוגניטיבי של הפרט לבין עולם הידע הציבורי תוך התמקדות בבחינת תהליכי היווצרותו של ידע אישי. להלן נציג כמה מן התפיסות הרלוונטיות לדיוננו מתחום המדעים הקוגנטיביים לגבי תהליכי למידה וחשיבה.
הגישה הקונסטרוקטיביסטית תצפה ללמידה במצב שבו היחיד נפגש עם סביבה הסותרת באופייה את תבניותיו המנטליות ואילו הגישה הסוציו תרבותית תצפה ללמידה מתוך השתתפות הפרט בפרקטיקה של תרבות מסוימת בעיקר בפעילות דיסקורסיבית. למרות ההבדלים ביניהן שתי הגישות כאחד מייצגות השקפה פרוגרסיבית ולפיה הפרט אינו קולט ידע באופן פסיבי, אלא נדרש לפעול, להתנסות ולבצע רפלקסיה על תהליכי חשיבתו כדי להשיג הבנה (1995 ,Phillips). על יסוד מכנה משותף זה כמה מן הגישות המתפתחות כיום מאמצות תפיסה משלבת המייחסת חשיבות זהה לשני הממדים ־ הן לתבנות האישי הן לתנאים התרבותיים (1994,Cobb).
בזיקה למעורבותה של תרבות בלמידה התפתחו שני מושגים נוספים לאפיונם של תהליכי למידה:
1989) - מושג המבטל את ההפרדה בין ידיעה, Brown et al.) ("Situated Cognition") "קוגניציה סיטואציונית"
לעשייה על יסוד תפיסת הידע כגורם בלתי נפרד מההקשר שבו הוא נלמד. על פי גישה זו, הלמידה צריכה להיות התנסות אותנטית (דוגמת למידתו של שוליה, לכן היא מכונה גם "Cognitive Apprenticeship") בתרבות המשתמשת הלכה למעשה בידע הנלמד או באופן רחב יותר: "בתרבות של צרכים ופרקטיקות הנותנים לידע ולמיומנות הנלמדים הקשר, טקסטורה ומוטיבציה״ (68.Perkins, 1992, P).
־ מושג המצביע על כך שתהליך (Pea על פי Perkins, 1992) ("Distributed Cognition") קוגניציה מפוצלת״"
התהוותה של קוגניציה הוא מפוצל במהותו, קרי: מתהווה בדרכים פיסיות, חברתיות או סימבוליות. אנשים חושבים וזוכרים בעזרת אמצעים פיסיים דרך אינטראקציה עם זולתם ומבטאים את מחשבתם באמצעות מערכות סימבוליות חברתיות משותפות. לכן, קוגניציית הפרט תלויה גם במידת ה״שותפות האינטלקטואלית" שהפרט מקיים עם הגורמים השונים המאכלסים את סביבתו. בהקשר זה פרקינס מדגיש את השותפות בין הפרט לטכנולוגיות המידע ההולכות ומשתכללות, ואילו בראון ועמיתיו (,.Brown et al) 1989 מדגישים את השותפות בין עמיתים ואת ההשתתפות בשיח של "קהילה לומדת".
תפיסת האינטליגנציה המרובה (Multiple Intelligences)
עם התפיסות שהצמיחה הפסיכולוגיה הקוגניטיבית נמנית תיאוריית האינטליגנציה המרובה (Multiple intelligences) של גרדנר (1989 ,Gardner & Hatch). התיאוריה הזו מלמדת על קיומן של כמה אינטליגנציות אנושיות. נוסף על שתי צורות של מערכות סימבוליות שהודגשו בעבר ־ הסימבוליקה הלשונית והסימבוליקה המתמטית לוגית שהן הדומיננטיות במימצב (Setting) האקדמי ־ גרדנר טוען לקיומן של מערכות סימבוליות נוספות בפעילות הקוגניטיבית האנושית. גרדנר מרחיב את הגדרת האינטליגנציה ל״יכולת לפתור בעיות או עיצוב מוצרים שמוערכים על ידי מימצב תרבותי אחד או יותר" (שם, עמוד 5).
לתפיסתו של גרדנר קיימים שבעה סוגים של אינטליגנציות, של צורות חשיבה או שבעה מנגנונים מתהלכי מידע (information Processing Devices) במטאפורה מעולם המחשב. האינטליגנציות האנושיות הן: לוגית מתמטית, לשונית, מוסיקלית, מרחבית, פיסית קינטית, בין אישית, אישית פנימית. האינטליגנציות השונות אינן תלויות זו בזו, ואין אחת העדיפה על פני רעותה. אשר על כן, גרדנר טוען, חשובה ה״הוגנות האינטיליגנטית", כלומר: להיענות ולטפח את כלל האינטליגנציות המשקפות את היכולת האנושית. לאימוץ תיאוריה זו חשיבות חינוכית חברתית וארגונית רבה ביותר. היא מעלה לרמה שווה הישגים של תלמידים בתחומי פעילות שונים לאו דווקא בתחום הלימודים העיוניים.
תוכניות לימודים ■ תיזו׳ ההתפתחות
נוכח ההתפתחויות החזויות בחברה הישראלית, כפי שתוארו לעיל, אנו צופים כי תוכניות הלימודים בשנות האלפיים תבנינה לפי המאפיינים האלה:
תפיסת התלמיד. הנטייה כיום הינה לראות את הלומד בצורה הוליסטית, בעל הכוונה עצמית בלמידה ומוטיבציה אינטרינזית ובתהליכי למידה כוללניים יותר שבהם נוצר ידע אישי.
מבנה הדעת, בחירת תכנים ואופי הלמידה. חשיבות הדיסציפלינות המסורתיות וחסינות הזמן לא תרד אך ייווצרו מוקדי דעת חדשים בתוכן, ודרכי למידתן ישתנו לכיוון של חקר עצמי ועיסוק בבעיות במקום בתכנים. בנוסף לתחומי דעת אלה יתווספו לתוכנית הלימודים מרכיבים ונושאים בעלי ערך חברתי פונקציונלי המתאימים לצורכי השעה.
מוקדי הלמידה ־ מבנה ושלבי הלמידה. ייתכן שהשינויים הנ״ל יאפיינו בעיקר את בית הספר היסודי ואת הכיתות הנמוכות של בית הספר העל יסודי. במקרה זה ינדוד מרכז הכובד של ההעמקה לכיתות הגבוהות של בית הספר התיכון ולמערכת ההשכלה העל־תיכונית והגבוהה.
תכני לימוד ומבחני מיון. מדיניות הפתיחה של ההשכלה התיכונית והגבוהה בארץ עשויה להוביל להקטנת ערכן של בחינות הבגרות כגורם ממיין ולהעברת מסננת המיון להשכלה הגבוהה בשלביה המוקדמים או בסיום לימודי התואר הראשון.
פלורליזם תכני. יש להניח כי המטוטלת תנוע לכיוון "התלמיד במרכז". תרד קרנן היחסית של האידיאולוגיות האקדמית רציונלית וההתנהגותית חברתית, ויעלה מעמדן של האידיאולוגיות הקוגניטיביות לסוגיהן וכן ההתנסותיות חוויתיות. מגמה כזו עשויה לכוון את תוכניות הלימודים לקראת פלורליזם לא רק בדרכי למידה והוראה אלא גם בתכנים עצמם ובאופני ארגונם.
סביבות למידה עתירות טכנולוגיות תקשוב. תוכנית הלימודים העתידית תחייב שימוש רב תכליתי ב-Cyberspace, בכלים ממוחשבים פתוחים, בספרי לימוד וירטואליים ובאסטרטגיות של למידה מרחוק. סביבת הלמידה שהינה חלק אינטגרלי מתכנון לימודים תשתנה ותשפיע על התכנים ודרכי הוראת ולמידתם, כפי שפורט בפרק הקודם.
השפעת הטלביזיה, הווידיאו ותקשורת המחשבים. הצורך לקשר את תוכנית הלימודים הפורמלית לעולם שמחוץ לבית הספר ישפיע בכמה אופנים. המערכת החינוכית תהיה חייבת להתחשב ב״תוכנית הלימודים הראשונה" ששולטים בה הטלביזיה ותקשורת מחשבים כמעט מגיל אפס ואשר נהיית "תוכנית צללים" המלווה את התוכנית הרשמית אחר כך. היא תצטרך לאפשר קישוריות לקהילה הקרובה ולעולם העבודה ברמה שתאפשר גם לימודים והתנסויות מחוץ לבית הספר. יהיה עליה להיות מחוברת למערכות ההשכלה הגבוהה כך שתתאפשר ניידות לומדים מבית הספר לאוניברסיטאות ולמכללות. כמו כן, יעלה משקלן של תוכניות לימודים שתתנה מענה לצרכים רב תרבותיים ברמה המקומית, הארצית, המזרח תיכונית והכלל עולמית. ראיית בית הספר כקהילה ובניית מודלים אלטרנטיביים חדשים לבתי ספר תוכל לתרום לחיבורים הנדרשים בין בית הספר לסביבתו במובן הרחב.
מסקנ/ת /המלאות לנב׳ מאפייניה של ת/כנית הלימודים והשפעותיה המערכתיות
מהאמור לעיל אנו מפרטים המסקנות וההמלצות האופרטיביות הבאות הנוגעות למאפייני התוכן ולסמכויות תכנון תוכניות הלימודים:
מאפייני התוכן
תוכנית לימודים רחבה ומגוונת. תוכנית אשר תתרום ליצירת תשתית תרבותית ולפיתוח אישיותו של הלומד באמצעות חשיפתו לשלושה תחומי ידע: מדעי, הומניסטי ואומנותי.
שילוב למידה בין תחומית ותוך תחומית. הדיסיפלינות מאפשרת ללומד להתמצא בדרכי הארגון של הידע המדעי. נראה אפוא שתוכנית לימודים צריכה לשלב בתוכה למידה תוך תחומית ולמידה בין תחומית באופנים ובעוצמות שונים.
תוכנית לימודים חבויה - היבט רחב של תרבות תוכנית הלימודים. תוכנית הלימודים מכילה תכנים הלקוחים מ״תרבויות" שונות. בבחירת התכנים, ההקשרים והפעילות סביב "תרבויות" אלה תוכנית הלימודים יוצרת תרבות משל עצמה האמורה לשמש אמצעי לפיתוח גישות נטיות ועמדות. תוכנית הלימודים החבויה משדרת מסרים המשתמעים מתוכנית הלימודים הגלויה המוצהרת. חשוב לבדוק באיזו מידה תוכנית הלימודים משקפת את התרבות המרכזית הדומיננטית ובאיזו מידה היא מעניקה ביטוי לתרבויות נוספות ופועלת לצדק חברתי ושיוויו (כגון: שימוש בלשון נקבה, דימויים נשיים וגבריים, בלעדיות ההיסטוריה של האדם הלבן המערבי ־ בלא ליפול לרדידותה של ה״תקינות הפוליטית").
תוכנית גרעין ותוכנית הרחבה. כדי לתת ביטוי הן לשונות ולגישה הדמוקרטית הן לחישוקי הלכידות החברתית והלאומית מתבקשת תוכנית לימודים הבנויה בשני נדבכים: נדבך משותף מחייב ־ תוכנית גרעין בצדו של נדבך מגוון הנתון לבחירה על ידי תלמידים, מורים והורים - תוכנית הרחבה. היחס הכמותי בין שני נדבכים אלה הינו תולדה של מצבים פוליטיים משתנים. מכל מקום, כדי להבטיח את קיומם הבו זמני נראה לנו כי יחס של 50% - 50% הינו פתרון אופטימלי.
סמכויות תכנון תוכניות הלימודים
המתח המרכזי בתכנון לימודים ממשיך להיות זה שבין המרכז לפריפריה, ונראה כי יש חשיבות להגדיר מחדש את חלקם בתכנון הלימודים ולהסדיר את היחסים ביניהם. להלן נציע מסגרת לתחומי אחריות וסמכות בתכנון לימודים:
תוכנית גרעין מן המרכז
יצירת תשתית משותפת למתעתדים להצטרף לציבור האזרחים במדינת ישראל היא עיקר תפקידו של התכנון המרכזי. לתכלית זו על המרכז לפתח "תוכנית גרעין", הליבה של תוכנית הלימודים. ליבה זו מותירה מרחב ליצירה הייחודית של כל בית ספר. במציאות מקוטבת יש לשאוף להגדיר את תוכנית הגרעין בעזרת נציגים רבים ככל האפשר (למרות הקושי בכך) כדי לחשוף ולהשיג הסכמה רחבה ב״גרעין" התוכן.
תוכנית לימודים בית ספרית מן הפריפריה
תכנון לימודים בית ספרי זקוק למרחב פעולה גדול ־ אותו מרחב שאינו מוגדר בתוכנית הגרעין. מרחב זה מאפשר לגבש תוכנית לימודים רחבה ומגוונת המשקפת חזון חינוכי ייחודי ושואפת להתאים עצמה ולהיענות לצרכים האותנטיים של הלומדים והקהילה.
התלמיד שותף בתהליך תכנון הלימודים הבית ספרי, והדיאלוג בינו לבין המורה הופך להיות אמצעי מרכזי לגשר בין דרישות תוכנית הלימודים לבין עניינו של התלמיד. שותפים משניים לתהליך התכנון
יהיו ההורים והקהילה. על הקהילה להגדיר צרכים, אך גם להיות מרחב שבו ניתן למצוא הקשרים ללמידה (מפעל תעשייתי, מפגע תברואתי, בית אבות, בית ספר אחר וכדומה) ומקורות ידע מגוונים (הורים ממגוון מקצועות, ארכיון העירייה). תכני לימוד המשלבים בתוכם איזונים עדינים בין משמעותיות לרלוונטיות, בין תרבות משותפת לייחודיות, בין עומק לרוחב, דורשים הכרעות מורכבות תוך מודעות לוויתורים שבצדם ולתנאים הספציפיים של בית הספר.
כאשר כל השותפים - מורים, תלמידים ואף הורים ־ פועלים להגשמת האוטונומיה המוענקת להם רבים סיכוייה של תוכנית הלימודים להגיע לכדי מימוש.
איזון בין תוכניות גרעין לבין תוכניות ייחודיות. תכנון לימודים שבמרכזו עומדת תוכנית גרעין מן המרכז והמאפשר פיתוח תוכניות לימודים בית ספריות מן הפריפריה הופך למערך של איזונים המאפיין את המשחק הדמוקרטי ־ על חולשותיו ועל עצמתו.
6.	ארנון ומבנה
הרציונל
בישראל כבחלק גדול מן העולם המערבי הפוסט תעשייתי מתחוללים תהליכים של חלוקה מחדש של מוקדי העוצמה הפוליטית. המגמה הרווחת היא החלשת השלטון המרכזי והעצמת מוקדי שלטון מקומיים הקרובים יותר לאזרח.
מערכת החינוך מעצם טבעה הינה בבואה של החברה שבה היא קיימת ומתפקדת. השינויים החזויים בחברה הישראלית עשויים להביא להאצלת סמכות וכוח מהשלטון המרכזי ל״תאים" נמוכים יותר בהיררכיה (קהילות ורשויות מקומיות) ול"יחידות ביצוע".
תהליכי הקיטוב החזויים בחברה הישראלית עלולים ליצור מספר קווי שסע שימנעו כל אפשרות לקיים מערכת חינוך אחידה המבוססת על הסכמיות לגבי הנחות היסוד שלה, כפי שנידון לעיל בפרק ב׳. המבנה הארגוני המוצע למערכת החינוך בא ליישב שלוש מגמות הפועלות בחברה הישראלית לא תמיד מתוך הרמוניה מלאה:
הפלורליזם והקיטוב המתגברים ועולים בחברה הישראלית
המאבק לחירות אישית לזכויות הפרט ולגישה ליברלית וסובלנית
הצורך לשמור על מסגרת לאומית וחברתית מוסכמת חמרות תהליכי הקיטוב והאטומיזציה.
כל מבנה ארגוני סביר חייב להציע שיטה של איזונים (checks and balances) הנועדים להבטיח את מקומן שתי המגמות הראשונות תוך כדי שמירת המסגרת הלאומית חברתית הכוללת והמשותפת.
קהילה חינוך ־ יחידה הממשל החינוכי הבסיסית
הגדרה. קהילת חינוך היא הקהילה הקובעת עקרונות מדיניות וכללי ניהול למוסדות חינוך ומפעילה אותם בתחום שליטתה ובכפיפות למדיניות החינוך ועקרונותיה הנקבעים על ידי משרד החינוך התרבות והספורט. קהילת חינוך יכולה להיות גיאוגרפית או אחרת (דתית, אידיאולוגית, או אחרת).
היקף והרכב. קהילת חינוך תכלול מוסדות חינוך בכל שלבי הגיל חוץ חינוך על-תיכון וגבוה (מוסדות לגיל הרך, גני ילדים, בתי ספר יסודיים ועל יסודיים). היא תכלול לפחות מוסד אחד מכל שכבת גיל ולא יותר ממאה מוסדות
חינוך לסוגיהם. קהילת חינוך עשויה לחפוף שטח של רשות מקומית, להיות חלק של רשות מקומית או לכלול שטחים של מספר רשויות מקומיות. בכל מקרה לא תהיה קהילת החינוך זהה ארגונית ופוליטית לרשות המקומית. מועצתה תיבחר בנפרד ממועצת הרשות המקומית.
מיפוי קהילות חינוך. הסמכות לקבוע קהילת חינוך ולתחום את גבולותיה תהיה בידי משרד החינוך התרבות והספורט.
אוטונומיה ניהולית לבתי הספר. הצעה זו אינה באה לגרוע ממגמת ביזור סמכויות הניהול לבתי הספר או להוסיף עליה. היא באה להחליף את גופי הממשל הקיימים כיום ולקבל חלק ניכר מסמכויותיהם. ההצעה עולה בקנה אחד עם ההצעות להעצמת האוטונומיה של בתי הספר.
סמכויות קהילה החינוך
סמכויות קהילות החינוך המוצעות להלן הן מסגרת כללית בלבד:
מימון. מועצת קהילת החינוך תהא רשאית להטיל על חבריה מסי חינוך בכפיפות לנהלים שיקבעו הכנסת והרשות המקומית. כספים אלה יהיו בנוסף לכספים שיועברו לקהילה על ידי משרד החינוך.
העסקת מורים ועובדי הוראה ומנהל אחרים. הקהילה תהיה המעסיק של כל עובדי ההוראה במרחבה בכפיפות לעקרונות ולכללים שיקבעו מדי פעם בפעם הכנסת ומשרד החינוך והתרבות.
מדיניות חינוך כוללת. הקהילה תהיה מוסמכת לקבוע מדיניות חינוך במסגרת הקהילה ובתנאי שלא יסתרו את העקרונות של מדיניות החינוך הלאומית (כגון: אינטגרציה, קליטת עולים וכיוצא באלה).
תוכניות לימודים. הקהילה תהיה רשאית לקבוע תוכניות לימודים במסגרת של עד 50% מהיקף שעות הלימוד. 50% משעות הלימוד יהיו במסגרת תוכניות לימודים מחייבות לתוכניות גרעין״ Core Curriculum) שיקבע משרד החינוך.
נורמות, סטנדרטים ומבחנים. משרד החינוך יהיה רשאי לקבוע נורמות וסטנדרטים להישגים לימודיים אשר יחייבו את קהילות החינוך. משרד החינוך יהא רשאי לבצע מדי פעם בפעם מבחנים ארציים לבדיקת נורמות וסטנדרטים אלה. קהילות החינוך תהיינה רשאיות להוסיף על פעולות אלה.
ארנק ומיבנה מסננות השליטה והניהול בקהילת החינוך
המבנה הבא ודרך הפעלתו יאפשרו לממש את המטרות האלה:
בראש כל קהילת חינוך תעמוד מועצה שתבחר הנהלה.
המועצה תהיה הסמכות העליונה לקבלת החלטות החלות על קהילת החינוך.
ההנהלה תהיה גוף הניהול השוטף שיפעל בכפיפות למועצה.
הרכב ההנהלה והמועצה. הן המועצה הן ההנהלה יורכבו כלהלן: שליש ־ נציגי הציבור (הורים ונציגי ציבור אחרים שייבחרו בבחירות כלליות), שליש ־ נציגי רשויות הממשל (משרד החינוך התרבות והספורט והרשות המקומית), שליש נציגי המורים ומנהלי בתי הספר.
בחירות. נציגי הציבור יבחרו בבחירות כלליות במרחב קהילת החינוך, נציגי המורים והמנהלים ייבחרו על ידי ציבור זה בבחירות של ציבור המורים והמנהלים במרחב קהילת החינוך, נציגי הרשויות (הממשלה והרשות המקומית) ימונו על ידי גופים אלה.
איגודי קהילות חינוך
קהילות חינוך תוכלנה להתאגד לפי כללי איגוד שונים לפי בחירת חבריהן: טריטוריאלית, אידיאולוגית, פדגוגית ואחרת. איגודים אלה יאפשרו איגום משאבים ויתרונות לגודל. תפיסה זו מבקשת לסיים את הארגון הדו מימדי הקיים בתוך מערכת החינוך הרשמית (לחינוך ממלכתי וממלכתי דתי) והארגון הרב ממדי הקיים מחוץ למסגרת החינוך הרשמי.
קהילות חינוך לעומת רשויות חינוך מקומיות
המבנה המוצע בא לענות על האתגרים והבעיות האלה:
ייעול המבנה הארגוני וחיסכון בבתי ספר בלתי כלכליים (כגון: באזורי גבול בין רשויות, בפריסת בתי ספר ממלכתיים, ממלכתיים דתיים ואחרים וכיוצא באלה).
מתן מענה לקיטוב, לפלורליזם ולשונות.
שמירת גרעין של מסגרת ממלכתית אחידה תוך כדי גיוון בתי הספר והמערכות הקהילתיות.
כדי להבטיח איזונים בין הלחצים המנוגדים של הגורמים השונים וכדי להבטיח מידה סבירה של לכידות לאומית חברתית אנו מציעים את ההסדרים האלה:
הרכב המועצה וההנהלה מבטיח ייצוג לציבור, למורים ולרשויות השלטון.
מדיניות כוללת היא בסמכות הקהילה ובלבד שלא תסתור את המדיניות הלאומית.
תוכניות לימודים, נורמות, סטנדרטים ומבחנים ניתנים הן בידי הקהילה הן בידי משרד החינוך.
משרד החינוך שומר בידו את הסמכות לאשר את קיומה של קהילה וגבולותיה, את הסמכות לקבוע תוכנית לימודים גרעינית משותפת ואת הסמכות לקבוע סטנדרטים של איכות והישגים.
ההורים והציבור הופכים להיות מעורבים יותר בעיצוב מדיניות ובניהול שוטף של החינוך.
ההצעה מנסה לשמור גם על איזון בין מרכוז שלטוני בידי הקהילה לבין האוטונומיה הניהולית של בתי הספר.
המבנה הפיסי של בית הספד
תפיסה חינוכית. המבנה הפיסי של בית הספר הוא פועל יוצא של תפיסה חינוכית ושל זמינות משאבים. גם בסוגייה זו נשאלת השאלה של "תקן אתיר׳ למבנה בית ספר או חלופות שונות. אין כל אפשרות ואין כל צורך לקבוע מראש לטווח של 25 שנה מסגרת נוקשה למבנה פיסי של בית ספר.
חלופות שונות. לפיכך, אנו צופים חלופות שונות של בתי ספר וכן מעבר בתי ספר מתפיסה אחת של מבנה פיסי ופדגוגי לתפיסה אחרת. הדגמים הפיסיים פדגוגיים האפשריים הם:
מבנה כיתות על פי שכבות גיל.
מבנה כיתות רב גיליות.
מבנה על פי מרכזי מקצוע.
מבנה על פי מרכזי עבודה אינדיבידואליים.
מרכזי עבודה בקבוצות.
מרחבי עבודה ופינות עבודה.
מבנה המכיל מבנים מפוזרים מול מבנה אחד.
מבנה המתאים לבית ספר רב תחומי מול בית ספר ייחודי (אומנויות, מדעים וכיוצא באלה).
ע7ןרונות לתכנון פיס* של סבנה בית ספר
העקרונות הבאים ינחו את מתכנני המבנים הפיסיים של בתי הספר:
תוכנית אב המאפשרת פלורליזם של גישות.
מגוון רחב של סוגי פתרונות פדגוגיים ארכיטקטוניים.
אופציות לשינויים (חינוכיים וארגוניים) בעתיד.
מעטפת קבועה (במונחי שטח וכסף).
גמישות פנימית ־ מרחב לתכנון חינוכי ואדריכלי.
גודל בתי הספר ־ גודל אופטימלי (לפי המקובל כיום):
בתי ספר יסודיים - א - ו', 2ו - 8ו כיתות.
גן - ו׳, 14- ו2 כיתות (כולל חטיבות צעירות).
בתי ספר על יסודיים (שש שנתיים) - 30 - 36 כיתות.
פריסה תר חנית של בת• ספר
הפריסה המרחבית של בתי הספר היא פונקציה של שיקולים מורכבים:
אילוצים חיצוניים: גודל האוכלוסייה, דלילות/צפיפות האוכלוסייה, נגישות תחבורה.
אילוצים ערכיים: עמידה במסגרת הערכים המקובלים (שוויון, מצוינות, אינטגרציה, בחירה ומעורבות, קהילתיות, תרומה כלכלית, יעילות כלכלית).
בעקבות שיקולים אלה קיימות מספר חלופות לפריסה מרחבית של בתי הספר:
מפוזרים ביישוב על פי אזורים גיאוגרפיים שכונתיים.
מרוכזים בקריות חינוך (גיל רך, יסודי ,על יסודי).
ממוקמים באזורים שאינם זהים לגבולות מוניציפליים כדי לשרת מספר רשויות לפי עקרונות ארגון שונים.
ממוקמים לפי עקרון של קהילות חינוך (גיאוגרפיות, דתיות, אידיאולוגיות, ייחודיות).
אזור• רישום ־ בחירה בחינוך
רעיון הבחירה בחינוך מערער על הסמכות המוחלטת של המדינה בתחום החינוך. מסגרת קהילות החינוך תאפשר להורים בחירה בסוג בתי הספר, תאפשר להם גם בחירה בבית הספר לילדיהם, אולם תשאיר בידי הרשויות (ממשלה ושלטון מקומי) סמכויות של בקרה ואיזון.
אוסונותיה לבתי הספר
תהליכי הבחירה יביאו להתחרות בין בתי הספר על משאבים ועל תלמידים. התחרות זו תביא גם להגברת הלחצים לאוטונומיה של בתי הספר. ביטויה המעשי בשטח יהיה בטווח של אפשרויות החל באוטונומיה מלאה בכל תחומי החינוך והמנהל ועד לאוטונומיה חלקית שתוגבל לתחומים מוגדרים בלבד.
מקומן של הרשויות המקומיות
תהליכי השינוי בארגון מערכות חינוך והתוכנית לארגון "קהילות חינוך" מציעים מהפכה יסודית בארגון הממשל של מערכות החינוך. הארגון של מערכות חינוך שאנו מציעים עשוי לגרום לקשרים הבאים בין קהילות החינוך לבין הרשויות המקומיות:
חפיפה בין הרשות המוניציפלית לבין גבולות קהילת החינוך.
מערכת חינוך בין מוניציפלית ("אגד ערים" לחינוך).
איגוד קהילות חינוך המוגדרות לפי מאפיינים אל-גיאוגרפיים (דתיים, לאומיים, אידיאולוגיים ואחרים).
אפשרויות אלה מחייבות תכנון מתואם בין משרד החינוך לקהילות החינוך ולרשויות המקומיות בכל הקשור למיקום מוסדות חינוך, להקצאות קרקע, לארגון הסעות וכיוצא באלה. בכל ארגון ופריסה עשויות הרשויות המקומיות להידרש להקים מערכות לוגיסטיות לסיוע לבתי הספר (כגון: רשתות תקשורת, מאגרי מידע, מרכזי משאבים לימודיים וכיוצא באלה).
ד. מערכת החינוך
כמסגרת להכשרה מקצועית-טכנולוגית
תינון■ טכנולוגי • הבעיה
החינוך המקצועי טכנולוגי היה אחד מ״ספינות הדגל׳ של מערכת החינוך בישראל ביובל הראשון לקיומה. הוא זכה לעדיפות לאומית במדיניות החינוך מטעמים שונים:
חברתי - כנתיב חילופי לתלמידים רבים שלא הצליחו בלימודים עיוניים.
כלכלי - כמכשיר להכשרה מקצועית וכתרומה של מערכת החינוך לתהליכי הצמיחה הכלכלית.
אידיאולוגי - כחלק מתפיסת עולם שראתה בעמלנות יסוד חשוב בתרבות החברה ובטיפוח אישיות היחיד.
הסוגייה של מתן הכשרה מקצועית ישירה לשוק העבודה בבתי ספר תיכוניים של מערכת החינוך נתונה בוויכוח במדינות רבות ובתוכן ישראל. שיטה זו ספגה ביקורת נוקבת מצד כלכלנים, מומחי טכנולוגיה, אנשי מינהל ויצרנים, אנשי חינוך ומדענים, פעילים חברתיים ופוליטיקאים שרבים מהם מצאו אותה מפלה מבחינה חברתית, מוטעית מבחינה פדגוגית, בלתי יעילה כהכשרה מקצועית ובזבזנית. את הביקורת הבאה מכיוונים שונים, ניתן להציג כלהלן:
ביקורת חברתית ־ אידיאולוגית - ביקורת ניאו מרקסיסטית ועדתית הרואה בחינוך הטכנולוגי מכשיר להנצחת הריבוד החברתי הקיים, לתיוג שלילי ולדיכוי השכבות החלשות (בעיקר, עדות מזרח וערבים) (סבירסקי, 1990). ביקורת תוכנית ־ פדגוגית - ביקורת הטוענת כי ההפרדה בין חינוך טכנולוגי לבין חינוך עיוני מדעי עבר זמנה. עצם הבסיס המקצועי של העובד והטכנאי הוא ביכולת ההבנה המדעית. ההתמחות המקצועית באה רק לאחר מכן. השינוי התכוף ביישומים הטכנולוגיים והצורך בלמידה מחודשת לאורך שנות העבודה מחייבים כיום קישור הטכנולוגיה אל המדע והסרת המחיצות שעבר זמנן (באשי, 1991; הררי, 1992; גורדון, 995ו).
ביקורת כלכלית - טכנולוגית ־ החינוך הטכנולוגי הוא בלתי יעיל כהכשרה מקצועית בזבזני ובלתי מספק בתכניו כחינוך תיכון כללי (אמיר, 1996).
מאז שנות החמישים ירד חלקו היחסי של החינוך המקצועי/טכנולוגי בחינוך העל-יסודי הפורמלי במדינות רבות בעולם, ופחתה חשיבותו כמקור של הכשרת עובדים מקצועיים לשוק העבודה. התפתחות זו לא הייתה אחידה: משקל ההכשרה המקצועית בחינוך העל־יסודי נמוך דווקא במשקים המערביים הגדולים המובילים את ההתפתחות הטכנולוגית בעולם: בצפון אמריקה וביפן (מצב דומה קיים בממלכה המאוחדת, באוסטרליה, ניו זילנד ובכמה ארצות נוספות). לעומת זאת, לחינוך המקצועי שמור מקום נכבד בחינוך העל־יסודי ברוב ארצות אירופה המפותחות האחרות ובארצות המתועשות החדשות באסיה. בארצות אלה ההכשרה המקצועית מתבססת על עקרון החניכות: התלמידים רוכשים את ההכשרה המעשית במפעלים ובמרכזי הכשרה מסונפים ומקדישים לכך את רוב זמנם. יתרת הזמן מוקדשת להכשרה תיאורטית וללימודים עיוניים משלימים במסגרת בתי הספר המקצועיים. החניכות שולטת בחינוך המקצועי במרכז אירופה (בגרמניה, שוויצריה ואוסטריה) ובדנמרק וקיימת במידה זו או אחרת בכל יתר ארצות אירופה המפותחות. כמו כן היא ניכרת גם במדינות התעשייתיות החדשות באסיה.
ישראל נבדלת מרוב המשקים המפותחים בכך שבה בתי הספר המקצועיים המקנים הכשרה ספציפית למשלחי יד בשוק העבודה הגיעו למשקל חריג בחינוך העל־יסודי. מראשית שנות הששים גדל במהירות משקלם של בתי ספר אלה, ואילו החניכות נותרה במקום שולי: ב־ 1992/93 למדו בישראל כמחצית מבני 7ו־5ו (הבנים) באוכלוסייה היהודית במגמות המקצועיות/טכנולוגיות והחקלאיות של בתי הספר העל-יסודיים.
הערכת ׳עילות כלכלית בחינוך
הערכת יעילות כלכלית בחינוך מתבססת על תיאוריה כלכלית מקובלת של בחירה חברתית, ולפיה המטרה היא להשיא (Maximize) רווחה חברתית בהינתן מגבלה של המקורות המצויים. התרומה לרווחה החברתית של פעילות חינוכית כוללת רכיבים "כלכליים" ר׳לא כלכליים" כאחד: השפעות על תפוקה ריאלית ועל הכנסות מוגדרות "כלכליות", ואילו השפעות על מטרות חברתיות נורמטיביות מוגדרות "לא כלכליות", מאחר שככלל אי אפשר למדוד אותן במונחים כמותיים בדרך אובייקטיבית. לפעולות חינוך תרומות "לא כלכליות" חשובות לרווחה החברתית בתחומים שונים, כגון שיפור התפקוד החברתי על פני החיים של הגילאים הצעירים בעקבות קליטה חברתית תרבותית מוצלחת במערכת החינוך. ואולם באין יכולת כימות, אי אפשר לכלול השפעות כאלו בניתוח הכלכלי של "עלות-תועלת". לכן, ניתוחים כלכליים של פעולות חינוך נוטים להתמקד בדרך כלל בהשפעות ה״כלכליות": לצורכי אומדן היעילות במונחים אופרטיביים הם מתייחסים לרווחה חברתית לרוב כמשקפת בלעדית תפוקה ריאלית.
כאמור, ניתוחים כלכליים נוטים בדרך כלל לבחון יעילות של מערכות חינוך בלעדית על פי עלויות ותועלות "כלכליות". לכן ייתכנו מקרים של מערכות חינוך יעילות מן הבחינה החברתית אף שנמצאו בלתי יעילות בהשפעותיהן ה״כלכליות", וזאת כאשר הן יוצרות השפעות "לא כלכליות" בעלות חשיבות חברתית ניכרת. מכאן נובעת המסקנה שבכל מקרה שפרויקט חינוכי נמצא בלתי יעיל "כלכלית" מתבקשת בחינה קפדנית של שתי שאלות:
שמא יש לפרויקט תרומה נורמטיבית כבדת משקל לחברה, ואם אכן זה כך ־
האם אי אפשר להשיג את ההשפעה הנורמטיבית האמורה בדרך יעילה יותר?
היעילות הכלכלית של היחך כהכשרה מקצועית
את המחקר הראשון על היעילות הכלכלית של מסלולי הכשרה מקצועית בישראל עשה בורוס (1977 ,Borus). הוא בחן את העלויות ואת ההשפעות על ההכנסות בשוק העבודה של ארבעה מסלולי הכשרה: בתי הספר המקצועיים של מערכת החינוך הפורמלית, בתי הספר התעשייתיים במפעלים, החונכות ומסלול הקורסים המקצועיים החד שנתי המשולב עם התנסות בעבודה מעשית במשך השירות בצה״ל. בחינת מסלולים אלה התייחסה לשלוש
מגמות מקצועיות שונות: מתכת, חשמל ומכונאות רכב. בורוס בחן את ההכנסות מעבודה בשנים 1969 ו- 970ו של פרטים ממדגם של גברים ילידי 1947 שסיימו אחד מארבעה מסלולי הכשרה אלה באמצע שנות הששים. הוא גילה שאף שהעלות לחברה של יחידת הכשרה בבתי הספר המקצועיים של מערכת החינוך עלתה על זו של בתי הספר התעשייתיים פי 1.6 ועל זו של החונכות פי 9, לא נמצא הפרש מובהק בין ההכנסות מעבודה של בוגרי המסלולים השונים. ממצאים אלה הראו לכאורה שבתי הספר המקצועיים לא היו יעילים בהכשרת צעירים לשוק העבודה וכי יתרון בכך היה דווקא למסלולי ההכשרה הלא פורמליים בעלי הזיקה המפעלית. ואולם לווין (1979 ,Levine) ביקר ממצאים אלה.
כלכלנים ומעסיקים במדינות רבות הגיעו למסקנה שקיימים מספר גורמים הפוגמים ביעילותן של מערכות חינוך פורמליות במתן הכשרה מקצועית לשוק העבודה. לדעתם, גורמים אלה מקנים עדיפות לאותן תוכניות הכשרה שהן בעלות זיקה ישירה לשוק העבודה ומתקיימות בתוך מפעלים - מחוץ למערכת החינוך הפורמלית. גורמים אלה נדונו בסקר מיוחד של הבנק העולמי (1989 ,Dougherty) שנקודות נבחרות ממנו מובאות להלן:
צורך מוגבל בהכשרה מקצועית קדם תעסוקתית. בארצות שונות קיימת נטייה בקרב אנשי המנהל ובקרב קובעי מדיניות החינוך להגזים בהערכת הביקוש להכשרה קדם־תעסוקתית בכלל ולחינוך מקצועי בבתי ספר בפרט (שם בעמוד 71). הערכתם היא שברוב משלחי היד של כניסה לשוק העבודה נדרשת הכשרה קדם־תעסוקתית מועטה בלבד.
ביקורת על ההיקף ועל העיתוי של ההכשרה המקצועית הספציפית בחינוך התיכון השמיעה לאחרונה בישראל ועדת הררי (ועדת הררי 1992, עמוד 10). הערכת הוועדה הייתה כי המשקים המפותחים בעולם עוברים בתנאי התקשורת של תקופתנו למציאות מדעית טכנולוגית חדשה שבה טכנולוגיות ספציפיות משתנות כל כמה שנים והופכות הכשרות מקצועיות מעשיות במשלחי יד ספציפיים לבלתי רלוונטיות. בתנאים אלה יהיו ידע רחב והבנה של עקרונות מדעיים טכנולוגיים הבסיס הבלעדי לתפקוד יעיל בשוק העבודה של מדינה מפותחת, כי רק בעזרתם יצליחו עובדים להתאים את מיומנותם לטכנולוגיות המשתנות בגמישות הדרושה. על פי הערכה זו, על מוקד ההכשרה הקדם תעסוקתית לעבור מהכשרות מקצועיות מעשיות אל תוכניות לימודים כלליות המקנות את בסיס הידע הדרוש, ועל הכשרות מקצועיות ספציפיות להידחות עד לאחר השלמתו של שלב לימודים זה ולעבור כל כמה שנים עדכון במסלול חיי העבודה.
החשיבות של קיום זיקה קרובה לשוק העבודה. ככל שחינוך מקצועי בבתי ספר מכשיר יותר למשלחי יד ספציפיים, כך חשוב יותר שבתי ספר אלה יקיימו קשרים הדוקים עם מעסיקים. רק קשרים כאלה יוצרים את האיזון החוזר הנחוץ כדי להבטיח שההכשרות יתקיימו בהיקף הרצוי ובתכנים המעודכנים. בהיעדר קשרים כאלה ההכשרות מתנתקות מן המציאות של שוק העבודה. אז מחנכים נוטים להתעלם מן הביקושים לעבודה עד כדי כך שהם מזהים פיתוח מיומנות כלשהי כהבטחת תעסוקה מתאימה (1989 Dougherty, עמוד 73). איכות ההכשרה המקצועית בבתי ספר סובלת מכך שבהם התלמידים אינם נחשפים לניסיון עבודה מציאותי. לעומת בתי הספר התעשייתיים הפועלים בזיקה הדוקה למפעלים, בתי ספר מקצועיים של מערכת החינוך מתקשים לייצור ולקיים תוכניות בשיתוף פעולה עם מפעלים. מגבלה זו פוגעת הן ברלוונטיות של ההכשרה הן במוטיבציה של התלמידים. בעיות אלו אופייניות להכשרה הקדם־תעסוקתית בבתי ספר של מערכת החינוך הפורמלית כי בה תוכניות ההכשרה ממושכות יותר (שלוש עד ארבע שנים) מהמגמות הלא פורמליות הפחות ממושכות. גורם נוסף שמשפיע לרעה הוא פער הזמן הגדול יותר בין לימוד התיאוריה הספציפית לבין יישומה המעשי בעבודה (שם, עמוד 77).
ביזור קבלת החלטות ומעורבות ממשלתית. היכולת של בתי ספר להתאים עצמם לשינויים בצורכי ההכשרה בשוק העבודה תלויה באופן קריטי במידה שבה קבלת ההחלטות מבוזרת במערכת החינוך. ככלל, מידת הביזור תלויה כשהיא לעצמה במקורות המימון של בתי הספר: כאשר את מערכת חינוך מממן תקציב ממשלתי, כפי שקורה בהרבה מדינות , קבלת החלטות נוטה להיות מרוכזת במשרד החינוך לכן יכולת בתי
ספר להגיב על שינויים בצרכים מועטת (שם, עמוד 72). נראה כי השפעות כאלה של ריכוזיות יתר אכן משתקפות בחלקן בחינוך הטכנולוגי בישראל.
עלות ההכשרה. הכשרה מקצועית שמתקיימת במפעלים ובעסקים משולבת בתהליך הייצור ומאפשרת לכן להפיק את מלוא התועלת מכוח האדם ומן הציוד המשמשים לייצור ובנוסף לכך ניתן בהכשרה כזו להפיק תועלת גם מפריון העבודה של המתלמדים. העלות החריגה של הכשרה מקצועית במסגרת בתי ספר של מערכות חינוך נובעת באופן ישיר מן הצורך להפעיל בתי מלאכה ומעבדות עם ציוד יקר ולהעסיק סגל מדריכים מקצועיים ללא שום תרומה ישירה לייצור. בתי ספר מקצועיים נתונים תמיד תחת לחץ תקציבי להימנע מלהחליף ציוד יקר בטרם נגרט גם לאחר שהתיישן מן הבחינה הטכנולוגית. בעיה זו קיימת אפילו בארה״ב, שם מצבם הכספי של בתי הספר המקצועיים טוב יחסית (שם, עמוד 77).
מדריכים מקצועיים. בתי ספר טכנולוגיים נתקלים בקשיים חמורים לגייס מדריכים מקצועיים מתאימים לשורות הסגל שלהם, כי בעלי מקצוע טובים יזכו תמיד לסיפוק רב יותר בעבודה ולהצעות מפתות יותר בעסקים יצרניים (שם, עמוד 76).
דעות של מעסיקים. העדות המרשימה ביותר נגד מתן הכשרה מקצועית קדם תעסוקתית רבה באה בחלקה מסקרים של דעות מעסיקים. הטענה האופיינית של מעסיקים היא שיעדיפו שצעירים שמצטרפים לכוח העבודה יהיו בעלי חינוך כללי רחב, כולל ידע רב יותר של עקרונות טכנולוגיים, כי ידע זה הוא בסיס לפיתוח מיומנויות מקצועיות (אמיר, 1996; הררי, 1992).
המלצות ועדת הררי לגבי החינוך הטכנולוגי
בסוף 1990 מינה שר החינוך והתרבות ועדה בראשות פרום׳ הררי ממכון ויצמן כ״וועדה עליונה לחינוך מדעי וטכנולוגי". הוועדה התבקשה לבחון את המצב של מערכת החינוך בישראל בתחומי המדע והטכנולוגיה והגישה דו״ח ביניים באפריל 1992. המלצות הדו״ח התמקדו בהיקף, ברמה ובשיטות ההוראה של לימודי המתמטיקה, המדע והטכנולוגיה ביחידות השונות של מערכת החינוך. באשר לחינוך המקצועי/טכנולוגי במערכת החינוך הדגישו המסקנות, כאמור, כי התנאים החדשים הנוצרים בשוק העבודה מחייבים להעביר את מוקד ההכשרה הקדם תעסוקתית מהכשרות מעשיות ספציפיות אל תוכניות לימודים שימוקדו בהקניית ידע רחב והבנה של עקרונות טכנולוגיים וכי את ההכשרות המעשיות עדיף לדחות עד לאחר הקנייתו של ידע זה. לדעת הוועדה נדרשת גישה חדשה לתוכנית הלימודים, ולפיה את הידע של התלמידים יש לבנות בצורה היררכית ־ מן היסוד המתמטי דרך מקצועות המדע הבסיסי אל עבר המקצועות הישומיים. הדו״ח מציין שמן העדויות שהוצגו לוועדה היא התרשמה כי קיימת היום העדפה של לימודים לקראת תעודת בגרות הן מצד שוק העבודה הן מצד התלמידים ומשפחותיהם. מצוין גם כי מרבית הדוברים מטעמן של תעשיות שהופיעו בפני הוועדה טענו כי עניינם בבוגרים חסרי בגרות מועט, תהא הכשרתם המעשית אשר תהא. כמו כן הם העלו את הדרישה שהכשרות מעשיות תשתלבנה יותר בצרכים התעשייתיים והעסקיים.
הוועדה מטילה ספק בטעם להמשיך ולקיים לאורך זמן את השיטה הקיימת של מגמות ההכשרה המעשית לתלמידים המתקשים בלימודים עיוניים, כי פתרון זה אינו מספק יותר ־ לא את צורכי שוק העבודה וגם לא את הדרישות של הורי התלמידים: לכן הוועדה סבורה שכדאי להרחיב את הלימודים העיוניים ברמות הנמוכות של החינוך המקצועי כדי "לקרב את התלמידים לבגרות" ושלמטרה זו יוקצו חלק ניכר מן המקורות העומדים היום לרשותן של מגמות אלו לצורכי ההכשרה המעשית. ברוח זו הוועדה ממליצה לערוך בהקדם האפשרי "ניסוי" בכמה עשרות של בתי ספר מקיפים בעלי מסלולים מקצועיים - לפיו תורחב ותועמק בהם תוכנית הלימודים העיונית, ואילו כל ההכשרה המעשית תקובץ אצלם לקורס מרוכז שיינתן בתום כתה י״ב או בראשיתה. מן הראוי להעיר כי הוועדה לא דנה בפתרון בעייתן של אוכלוסיות שלא יצליחו לעמוד בדרישות של תוכנית הלימודים העיונית המוצעת. לכן הוועדה סבורה שכדאי להרחיב את הלימודים העיוניים ברמות הנמוכות של החינוך
הטכנולוגי כדי "לקרב את התלמידים לבגרות" ושלמטרה זו יוקצה חלק ניכר מן המקורות העומדים היום לרשותן של מגמות אלו לצורכי ההכשרה המעשית.
המלצות דומות הוצגו במסמכי מדיניות פנימיים של משרד החינוך, התרבות והספורט (באשי, ו199, עמוד 2; גורדון, 1995, עמוד 10, תחזית מספר ו).
יעילות כלכליח של חינוך טכנולוגי לעומת זו של חינוך עיוני
חלק ניכר מן הספרות על היעילות הכלכלית של בתי הספר הטכנולוגיים בחינוך העל יסודי משווה אותה עם זו של בתי הספר העיוניים. בשנות ה- 70 וה- 80 הצטברו עדויות ממחקרים שנערכו בארצות רבות, מערביות ומתפתחות כאחת, והם נסקרו בהרחבה ב (1976) Zymeiman ומאוחר יותר ב- (1987) Psacharopouios. הממצאים הראו שבעוד שבכל המדינות הנסקרות עלות החינוך המקצועי לתלמיד גדולה במידה ניכרת מזו של החינוך העיוני, לא מובטח לבוגריו כל יתרון בהכנסות בשוק העבודה, ומכאן הסיקו כי החינוך המקצועי יעיל פחות. אולם בשנים האחרונות הופיע "גל חדש" של מחקרים, והם התייחסו לראשונה גם לקשר הקיים בין מקצועות ההכשרה בבתי הספר המקצועיים ובין משלחי היד שבהם הבוגרים מועסקים לאחר מכן בשוק העבודה. מחקרים אלה הראו במספר מקרים כי ליתרון בהכנסות בשוק העבודה זוכים אותם בוגרים של חינוך טכנולוגי שמשלח ידם בעבודה תואם את מקצוע הכשרתם בבית הספר: יתרון זה נמצא בהשוואה לבוגרי חינוך טכנולוגי שלא עוסקים בתחום הכשרתם וגם בהשוואה לבוגרי המגמה העיונית.
בישראל נחקרה לאחרונה היעילות הכלכלית היחסית של חינוך תיכון מקצועי בהשוואה לחינוך תיכון עיוני תוך התייחסות לקשר הקיים אצל בוגרי החינוך המקצועי בין תחום ההכשרה בבית הספר לבין משלח היד בשוק העבודה (1991 ,Neuman and Ziderman). המחברים השוו בשיטה המקובלת עבור כל אחד משני המסלולים את העלות ליחידת הכשרה עם פרופיל השכר הצפוי לבוגרים בשוק העבודה.
הממצאים מניתוח זה הראו כי שכרם הממוצע של בוגרי חינוך מקצועי העוסקים במשלחי יד התואמים בקירוב את מקצועות לימודיהם עולה על זה של בוגרי מקצועי שעוסקים במשלחי יד שאינם תואמים כנ״ל ועולה גם על שכרם הממוצע של אלה שייצגו במדגם את בוגרי החינוך העיוני (על מחקר דומה שנערך בהונג קונג ראה 1990 ,Chung). על סמך ממצאים אלה ונתוני העלות האמורים המחברים מראים כי קיים לכאורה יתרון כלכלי לחינוך התיכון המקצועי על פני העיוני. ואולם נראה כי מסקנה זו איננה תקפה נוכח בעיית ההטיה מפאת הסלקטיביות1. ניתן להניח כי הטיה זו גדולה מאוד בישראל כי בה שיעור הממשיכים ללמוד בקרב בוגרי החינוך העיוני התיכון גבוה במיוחד: ההערכה היא כי כ-80% מהם ממשיכים בלימודים כלשהם (בחלקם כאלה ששבים ללימודים אחרי הפסקות ממושכות).
החינוך הטכנולוגי בישראל - נוננוות העבר
כאמור, משקלם של בתי הספר הטכנולוגיים בחינוך העל־יסודי בישראל התרחב מאוד מאז שנות הששים והגיע לממדים חריגים לעומת רוב המדינות המפותחות בעולם. התפתחות זו חלה בישראל בתקופה שבה ירד חלקו
היחסי של חינוך זה ברוב המדינות. אולם כאמור התפתחות זו לא הייתה אחידה: משקל החינוך הטכנולוגי העל־יסודי נמוך כיום ביפן ובצפון אמריקה, באנגליה ובארצות אנגלו סכסיות אחרות, ועיקר ההכשרה המקצועית בארצות אלו מתקיימת בקורסים "חוץ בית ספריים" ובמפעלים. רובם הגדול של גילאי החינוך העל-יסודי בצפון אמריקה וביפן לומדים בבתי ספר עיוניים מסוגים שונים וברמות שונות, והכשרתם המקצועית נדחית לשלב מאוחר יותר. ברוב ארצות אירופה ואסיה המפותחות, לעומת זאת, שמור לחינוך המקצועי העל-יסודי מקום נכבד. אולם ברבות מהן השיטה המועדפת בחינוך זה היא החניכות, ולפיה ההכשרה המעשית נרכשת במפעלים ובעסקים מחוץ לבית הספר.
מכאן עולות שאלות באשר לגורמים שהביאו להתפתחות החריגה של החינוך המקצועי/טכנולוגי בישראל. כיצד התפתחות זו מתיישבת עם ממצאי המחקרים בישראל ובעולם ועם חוות הדעת של מדענים ויצרנים שהצביעו על חוסר היעילות של חינוך זה כהכשרה מקצועית לשוק העבודה ועל היותו בזבזני ובחלקו בלתי מספק בתכניו כחינוך על-יסודי כללי. האם התקיימו כאן תנאים חברתיים וכלכליים מיוחדים שהקנו לחינוך בבתי הספר המקצועייס/טכנולוגיים יתרונות "לא כלכליים" עדיפים על פני החינוך העיוני ועל פני מגמות הכשרה אחרות של חינוך מקצועי בגילאים אלה? או שמא ההתפתחות החריגה נבעה ממדיניות שגויה שגובשה בעשורים הראשונים לקיום המדינה בשעה שהתנאים לקביעת מדיניות כלכלית וחברתית היו בעייתיים במיוחד.
העלייה ההמונית לאחר קום המדינה עוררה בעיות קשות ודחופות של קליטה חברתית וכלכלית. באותם הימים חסר במדינה הניסיון הדרוש, וטרם נוצרו הבסיס המשקי והבסיס החברתי הרחבים דיים כדי ליצור השפעות יעילות של היזון חוזר על תהליך קבלת ההחלטות הן מצדם של כוחות השוק הן מצדן של ההעדפות החברתיות. בתנאים אלה נדרשה הממשלה לנקוט מדיניות של ריכוזיות יתרה שהסתכנה בקבלת החלטות חפוזות שהושפעו משיקולים קצרי ראות.
הנימוקים שהצדיקו את מדיניות הפיתוח וההעדפה של החינוך המקצועי/טכנולוגי במקביל לחינוך העיוני העל־יסודי הם:
נימוקים חברתיים
בעקבות גלי העלייה ההמונית החמירו הפערים החברתיים והמתחים הבין עדתיים. לאחר שהתברר שהצעירים מאוכלוסיות העולים מארצות המזרח התקשו להתמודד עם תוכנית הלימודים בחינוך העל-יסודי העיוני, בחרו קובעי המדיניות לפתח את בתי הספר המקצועיים/טכנולוגיים, בעיקר כדי שישמשו מסגרת חינוכית חלופית מלאה עד גיל צבא לצעירים מאוכלוסיות אלו. משום כך לא עודדו את פיתוחן של מגמות ההכשרה המקצועית היעילות יותר שאינן מסגרת חינוכית מלאה, כגון החניכות ובתי הספר התעשייתיים. ואולם מן הראוי להזכיר כי המסלול המקצועי/טכנולוגי בחינוך העל־יסודי בישראל ספג ביקורת נוקבת דווקא מסוציולוגים הרואים בו מחסום בפני המוביליות החברתית כלפי מעלה של יוצאי המזרח (נהון, 1987; סבירסקי, 1990).
ההתפתחות הכלכלית־תעשייתית
נימוק אחר להיעדר התפתחותה של החניכות ושל צורות הכשרה אחרות עם זיקה ישירה לשוק העבודה מתייחס להתפתחות המשקית ולמצב שבו היו נתונים בעבר מפעלים ועסקים בישראל. הטענה היא כי צורות הכשרה אלו יכולות להתפתח רק במפעלים ועסקים המקיימים פעילות נמשכת לאורך שנים ואת פעילותם מדריכים שיקולים ארוכי טווח. משקלן של חברות כאלה במשק הישראלי היה זעום בעבר. לכן לא התאפשרה התפתחותן של צורות ההכשרה האמורות. על פי תפיסה זו המגבלה האמורה הצטמצמה מאוד בתקופתנו נוכח ההתפתחות המשקית שחלה בשנים האחרונות, ואפשרויות חדשות נפתחות כעת בתחום ההכשרה המקצועית.
שירות החובה בצה״ל
על פי דעה נוספת המכשול העיקרי בפני החניכות היה שירות החובה הממושך בצה״ל שפגע בקשרים האמורים להיווצר בין החניכים למעסיקיהם.
הכשרה טכנית לשירות בצה״ל
נימוק אחר להצדקת ההיקף החריג של החינוך המקצועי היו צורכי צה״ל בכוח אדם בעל הכשרה מקצועית. מספר גדול של בוגרי חינוך מקצועי בקרב משרתי החובה איפשרו לאייש תפקידים רבים מקצועיים למחצה בצבא מבלי לחייב על כך את תקציב הביטחון. נימוק זה אינו תקף מאחר שייתכן מאוד שמנקודת ראות כלל משקית עדיף לפתור את צורכי צה״ל בכוח אדם מקצועי למחצה בדרכים חילופיות, כגון הרחבת מסלולי ההכשרה המקצועית המשולבים בשירות החובה (שהוזכרו לעיל) או על ידי תוספת עובדי קבע או אזרחיים.
החינוך הטכנולוגי ביש7אל ■ שיקולים לעתיד
במרוצת השנים חלו שינויים ניכרים בהרכב התלמידים, בתכני הלימודים ובמגמות המקצועיות בבתי הספר המקצועיים/טכנולוגיים. בשנת 1992/93 למדו 58% מתלמידי חינוך זה במגמת המסמ״ת שהיא בעלת הרמה הגבוהה יותר שמכוונת את תלמידיה להתמודד עם מבחני הבגרות בנוסף לרכישת ההכשרה המקצועית, ואכן כשליש מן הבוגרים במגמה זו השיגו תעודת בגרות. יתר תלמידי החינוך המקצועי לומדים במגמות עם רמות נמוכות יותר שאינן מובילות לבגרות. מכאן ניתן למקד את השאלות הנגזרות מדיוננו לרמות השונות של החינוך המקצועי:
מגמת המסמ״ת - מסלול טכנולוגי המוביל לבגרות. נראה כי הרוב הגדול של תלמידי מגמה זו אינם מייצגים קבוצות טעונות טיפוח. רובם מסוגלים להתמודד עם רמת הלימודים של החינוך העיוני העל־יסודי. השאלה היא אם יש לקיים מסלולי הכשרה בלתי יעילים מן הבחינה הכלכלית כשאין כל הצדקה חברתית לקיים מגמה זו. הצגנו עדות נרחבת על היתרון הגלום בהקניית הכשרה מקצועית בזיקה קרובה לשוק העבודה. כמו כן דנו בעקרון שלפיו עדיף שהכשרה ספציפית תינתן רק לאחר שנוצר בסיס של ידע רחב ושל הבנת עקרונות טכנולוגיים. לכן מן הראוי שהמשך קיומם של מסלולי ההכשרה השונים במסמ״ת ייבחן נוכח עקרונות אלו.
מגמות נמוכות יותר בחינוך הטכנולוגי (מסמ״ר, מסמ״ם ואחרות). נוכח העלות החריגה של מגמות אלו ואי יעילותן כהכשרה מקצועית ניתן להצדיק את קיומן רק בזכות השפעותיהן החברתיות, דהיינו בעיקר בזכות הצלחתן לשמש מסגרת חינוכית מלאה לאותם צעירים שאינם מצליחים להתמודד עם תוכנית הלימודים העיונית ומתוך הנחה כי בהיעדר מגמות אלו היו נפלטים ממערכת החינוך. אך כאן המקום לשאול אם הכשרה מקצועית בלתי יעילה זו הגוררת הגדלה ניכרת של עלות החינוך היא הפתרון האפשרי היחיד לקיום מסגרת חינוכית לצעירים אלה ואם אין פתרון יעיל יותר וחינוכי יותר לפיתוחם האישי והחברתי? אקטיביסטים חברתיים וסוציולוגים מסוימים טוענים נגד התיוג החברתי השלילי של החינוך הטכנולוגי לאוכלוסיות חלשות. כאמור, ועדת הררי הציעה לפתח תוכנית לימודים עיונית מתאימה לאוכלוסיית תלמידים זו על חשבון הכשרתם המקצועית. ואולם ייתכן מאוד שחלק מאוכלוסייה זו לא תצליח להתמודד גם עם תוכנית עיונית מותאמת לה ועלולה לנשור ממערכת החינוך; הנושרים עשויים להיקלט במסלולי ההכשרה היעילים יותר עם הזיקה הישירה לשוק העבודה, כמו בתי ספר תעשייתיים או עסקיים. יש מקום לסברה שסיכויי ההצלחה של פתרון זה השתפרו בתקופתנו נוכח השינויים הגדולים בתנאים שחלו במהלך הזמן: ההתפתחות הכלכלית המואצת שהביאה להגדלה ניכרת במספרם של העסקים והמפעלים היציבים העשויים לשמש בסיס למסלולי הכשרה אלה והשיפור בקליטתם החברתית והחינוכית ברמה העל יסודית של אוכלוסיות העולים יוצאי המזרח שבעקבותיו רק חלק קטן מצעירי אוכלוסייה זו יזדקקו לפתרון האמור.
השינויים הצפויים בחינוך הטכנולוגי לקראת שנח 2020
הערכתנו היא כי עד לשנת היעד האמורה יקטן במידה ניכרת משקלו של החינוך הטכנולוגי בצורתו הנוכחית. אנו מניחים כי מערכות החינוך המקצועי ברוב הארצות המפותחות באירופה ובאסיה ואיתם גם זו בישראל ינטשו
בהדרגה את שיטת החינוך הטכנולוגי העל יסודי (את "מורשת המאה ה־ 19״ בנושא זה, ראה 1994,Camoy) ויאמצו את העקרונות של המערכת המאפיינת את ארה״ב ויפן, ולפיה הכשרה מקצועית ספציפית קדם תעסוקתית נדחית עבור רוב הצעירים אל אחרי בית הספר התיכון ומתקיימת במכללות על תיכוניות בקורסים ובמפעלים בשוק העבודה. בהתאם לכך ניתן להניח כי רוב גילאי התיכון ישתתפו בחינוך תיכון עיוני ורק מיעוט ימשיכו ללמוד בבתי ספר מקצועיים או במסלולי הכשרה "חוץ בית ספריים", כמו חניכות, בתי ספר תעשייתיים ובמסלולים אחרים של הכשרה מעשית בשלב החינוך התיכון. ניתן לצפות לכך שלפחות בחלק מבתי הספר התיכוניים תורחב ותועמק תוכנית הלימודים בתחומי המדע והטכנולוגיה ברוח המלצותיה של ועדת הררי. מעבר לכך ניתן להניח שגם בעתיד בתי הספר העל־יסודיים יהיו בעלי רמות למידה שונות ועם דגשים שונים בתכני הלימודים, וזאת בהתאמה לשוני ברמת התלמידים ותוך היענות לביקושים של המשק והחברה. צמצום ההכשרה המקצועית במערכת החינוך וביסוסה על שוק העבודה יביאו כשהם לעצמם לחיסכון ניכר במקורות (על פי העלויות של היום תיחסך מעל לשליש העלות של החינוך בבתי הספר הטכנולוגיים שיומרו לעיוניים). לעומת זאת ברור שהרחבת הלימודים במדעי הטבע והטכנולוגיה בחינוך העל־יסודי תגרור תוספת אמצעים והגדלת עלויות.
8.	חינוך גבוה ועל־ת<כון
הנחות יסוד
לקראת שנת 2020 אנו צופים שינויים בהיקף החינוך הגבוה והעל־תיכון, והם יתבססו על ההנחות האלה:
גידול של מערכת ההשכלה הגבוהה שיביא לשינויים ארגוניים, לשינויים בתוכניות הלימוד, לשינויים בדרכי ההוראה ואולי גם לשינויים בחקיקה. הגודל הפיסי הוא בעצם הכוח המניע את כל ההתפתחות של המערכת.
אנו נמצאים בתהליך מעבר מהשלב הראשון לשלב השלישי בהתפתחות החינוך הגבוה והעל-תיכון (בעולם המפותח ובישראל) מבין שלושת השלבים האלה:
שלב ראשון - השכלה אליטיסטית שבו משתתפים בתהליך החינוך הגבוה והעל תיכוני בין 15% ל- 18% משכבת הגיל.
שלב שני ־ השכלה גבוהה רחבה מהווה את השלב הבא, כאשר כ 30% משכבת הגיל משתתפת בתהליך של חינוך על תיכוני וגבוה.
שלב שלישי - השכלה אוניברסלית המוגדרת כהשכלה לציבור רחב מאוד בהיקף העולה על 50% מקרב אותה קבוצת גיל.
הזכות לחינוך שהייתה מוגדרת פעם ברכישת השכלה יסודית והתפתחה להשכלה תיכונית עשויה להתרחב עד להשכלה אוניברסיטאית לפחות לתואר ראשון. היא נהיית דבר מחייב לא במובן החוקי של המילה, אלא במובן של הלחץ החברתי.
החינוך הגבוה בשלב האליטיסטי מכשיר אנשים לתפקידי שלטון ומינהל. תכני הלימוד בשלב זה מתאפיינים בלימודים קלאסיים למיניהם ולימודים להכנת אדם משכיל. בשלב האוניברסלי תפקידה של המערכת לעסוק גם בהכשרה מקצועית של אדם ולהקדיש טיפול לעיסוקים של תרבות הפנאי.
יחול שינוי במאפייני הבניינים המשמשים למוסדות ההשכלה הגבוהה. הבניינים של האוניברסיטאות הקלאסיות נושאים אופי של קמפוס. המאפיינים של הקמפוס המודרני האוניברסלי לעומת זאת אינם פיסיים בהכרח. כמו לדוגמה המרכז של האוניברסיטה הפתוחה המנוהל מתל אביב אבל מאורגן ומופעל בשיטה שהפרט מגיע לחומר, להדרכה ולא לבניין מסוים. המעבר מהשכלה אליטיסטית להשכלה אוניברסלית הוא שינוי בכל המאפיינים של מערכת ההשכלה הגבוהה, שינויים בתוכנית הלימודים, שינויים באוכלוסיית התלמידים, בסגל ההוראה ואפילו במבנים החיצוניים.
גידול דמוגרפי בביקוש להכשרה על תיכונית ואוניברסיטאית משפיע על מספר חברי הסגל במוסדות, גוון הלימודים, חלוקה לתארים, גוון המוסדות האקדמיים מאוניברסיטאות עם פעילות מחקרית והכשרת עתודת המחקר במדינה למכללות מקצועיות המדגישות את ההכשרה המקצועית ומטפחות כוח אדם מקצועי כמו: רואי חשבון, שמאי מקרקעין, מנהלי בתי מלון וכדומה.
לכל השינויים האלה יש השפעות בצד הפיסי: כמות שטחי הבנייה הנוספים בגין הגדלת הביקוש, מיקומה של תוספת הבנייה בערים הגדולות או בפריפריה, השפעת החלוקה על עורקי התחבורה והתקשורת. ככל שמאפייני הלימוד יהיו מסורתיים יותר היינו לימודים פרונטליים תהיה לכך השפעה פיסית גדולה יותר. ככל שהלימודים יהיו חדשניים היינו מול מסך המחשב או הטלביזיה (לוויינים, מעגל סגור) כך יהיה פחות צורך בתוספות פיסיות לתשתיות הקיימות.
מגסות הביקוש לחינוך על תיכון וגבוה
בשנים האחרונות בולט הגידול בביקוש להשכלה על תיכונית וגבוהה. מספר בעלי ההשכלה הגבוהה של 3ו שנות לימוד ומעלה נמצא בעלייה מתמדת. מגמות אלה מתקיימות הן באוכלוסייה היהודית הן באוכלוסייה הלא יהודית. בתחום זה גדל שיעור המשכילים בקרב האוכלוסייה היהודית בין השנים 1980-1993 ב-55% (מ-20.8% ל-312.3%). בקרב האוכלוסייה הלא יהודית גדל השיעור ב-44% (מ-7.7% ל-11.1%) [מקור נתוני משרד החינוך, התשנ״ה, עמוד 96].
מאפיין נוסף לגידול זה מקורו בשינויים בשיעורי הלמידה בחינוך הן לגבי חלקן של הבנים והבנות באוכלוסייה היהודית והלא יהודית. בין השנים תש״מ 1979/80 ל- תשנ״ג 1993 גדל אחוז שיעורי הלמידה בגילאים 17-14 מ-86.5% ל-97.2% בחינוך העברי ומ-44% ל-70.6% בחינוך הערבי. כללית חל גידול דמוגרפי בכלל אוכלוסיית התלמידים במדינה. גידול זה משפיע כמובן בכל הרמות על הביקוש לחינוך העל תיכוני והאוניברסיטאי.
מספר התלמידים במערכת החינוך, מגני הילדים ועד האוניברסיטאות, גדל מ־ססס,823 בשנת תש״ל ל-ססס,1,684 בשנת תשנ״ה (25 שנה) שהוא גידול של 105% יותר מכפליים.
הגידול השנתי הממוצע בתקופה זו הוא 2.9%. בתש״ל היו התלמידים 28% מאוכלוסיית המדינה ובשנת תשנ״ה 31%. אחוז הניגשים לבחינות בגרות מתוך קבוצת הגיל בכלל האוכלוסייה גדל מ־51.2% ב-1989 ל-60.3% ב-1994 בחינוך העברי מ־57.2% ב-1989 ל-67% ב-1994.
בשנות השמונים מספר המועמדים ללימודי תואר ראשון באוניברסיטאות היה יציב למדי ונע סביב 25,000 לשנה. יציבות זו מפתיעה נוכח הגידול המתמיד במספר הזכאים לתעודת בגרות. שיעורם של מתחילי תואר ראשון בישראל מתוך שנתון ממוצע היה בתש״ן 23.2% (כולל סטודנטים במוסדות לא אוניברסיטאיים, אך לא כולל את האוניברסיטה הפתוחה). השוואה בינלאומית מלמדת כי שיעור זה היה דומה ליפאן וגבוה יותר ממרבית מדינות מערב אירופה. בתשנ״ב היה מספר המועמדים כ-28,000 וכ-62% מהם מימשו את הקבלה. היינו, בשנה א' למדו כ-17,000 סטודנטים מתוך כ-95,000 השייכים לשנתון של בני 18. נתונים אלה והנחות אחרות מצביעים על הנטייה להגדלת הביקוש לחינוך הגבוה ועל יצירת תחושת "מחסור" בעתיד.
כמה מגמות חוברות להגברת הלחץ על מערכת ההשכלה הגבוהה. כאמור, הביקוש להשכלה גבוהה יגדל בעקבות גידול דמוגרפי טבעי אשר הואץ בעקבות העלייה מברית המועצות. בנוסף ציינו את הגידול בשיעורי הלמידה לבגרות שהולכים וגדלים בשנים האחרונות. הביקוש להשכלה גבוהה הולך וגדל גם על רקע שינויים בהרגלי הלמידה של האוכלוסייה הן מבחינת הגיל הן מבחינת הפיזור הגיאוגרפי. לעומת זאת, מספר המוסדות להשכלה גבוהה אוניברסיטאית נשאר יציב וחלק מהם הגיעו לרוויה מספרית מבחינת כושר הקליטה האופטימלי (אוניברסיטאות ירושלים ותל אביב לדוגמה). המוסדות האחרים קרובים לגבול האופטימלי.
קצב התיישנות הידע כתוצאה מהכשרה מקצועית הולך וגדל וכך גם גדל הצורך והרצון להשתלמות וריענון כחלק ממהלך חיים מודרני. אם כך צפויים תחושת "מחסום" ו״מחסור" עתידיים בחינוך גבוה על רקע גידול דמוגרפי ועל רקע היווצרות של מתח פוטנציאלי בין עדתי, בין עלייה (מבריה״מ לשעבר) לבין אוכלוסייה ותיקה, יוצאי אסיה־אפריקה ובני עיירות פיתוח ושכונות וגם לעומת יוצאי אירופה־אמריקה ושכונות מבוססות. מפגש פוטנציאלי זה בין קבוצות יביא לידי חידודם החברתי של ההבדלים על רקע תחושת מחסור סובייקטיבית.
פוטנציאל התלמידים לחינוך על־תיכון וגבוה מוצג בלוח הבא:
הרחבת המערכת ־ שלב ראשון תש״ן-תשנ״ו
בשנות ה- 80 התאפיין הביקוש להשכלה גבוהה בקצב גידול איטי - כ- 2% לשנה - והמערכת קלטה ביקוש זה ללא קושי. תפנית חלה בראשית שנות ה- 90 שבהן חברו מספר גורמים אשר תרמו להגדלת הביקוש להשכלה גבוהה וחייבו היערכות מהירה לקליטת ביקוש זה: ראשית ־ גל העלייה מברית המועצות, שיעורי השתתפות בהשכלה גבוהה בקרב העולים נמוכים מהחזוי. שנית ־ מתחילת שנות ה־ 90 גדל הביקוש להשכלה גבוהה מצדם של תושבי ישראל כתוצאה מגורמים דמוגרפיים, דהיינו - גידול בשנתונים בגילאים הרלבנטיים לאחר שגדל בעיקר מסיבה זו גם מספרם של מסיימי תיכון עם תעודת בגרות. שלישית - שינויים בנטיות ללימודים גבוהים החלו להתבטא בלחצי ביקוש בתחומים מסוימים.
בשנים תשנ״א-תשנ״ו קבעה ות״ת קליטת תוספת 30 אלף סטודנטים ותיקים ועולים למערכת ההשכלה הגבוהה. ות״ת סברה כי רצוי לכוון תוספת זו בעיקר למוסדות בפריפריה, וזאת הן משיקולים אקדמיים של חיזוק מוסדות שטרם הגיעו לגודל אופטימלי הן בהתאם למדיניות הממשלתית הכללית של פיזור האוכלוסייה ותגבור אזורי הדרום והצפון.
יעדי הקליטה הסתכמו ב־ 22 אלף סטודנטים באוניברסיטאות בכל רמות התואר. הוערך כי ניתן יהיה לקלוט כמה מאות סטודנטים נוספים לתואר ראשון במוסדות קיימים להשכלה גבוהה שאינם אוניברסיטאות (מכללות אקדמיות להכשרת עובדי הוראה, בתי ספר גבוהים למוסיקה, אמנות, מנהל ואחרים).לפיכך, התברר כי עבור יתר הסטודנטים (6 ־ 7 אלפים) יהיה צורך ליצור מסגרות חדשות לתואר ראשון.
במקביל הוכנה תוכנית רב שנתית לפיתוח ולקידום מערכת ההשכלה הגבוהה בשנים תשנ״ג־תשנ״ו. התוכנית נועדה לאפשר את קליטת הגידול הצפוי במספר הסטודנטים במערכת מצד אחד ואת השיפור הנדרש - במקביל ־ בתשתיות המחקריות של האוניברסיטאות מצד שני. התוכנית הניחה גידול במספר הסטודנטים, ותיקים ועולים, של כ-16,500 סטודנטים בשנים תשנ״ג עד תשנ״ו, בנוסף ל-11,000 שנוספו בתשנ״א ותשנ״ב. הנחת הגידול
התבססה על הערכות לגבי גידול טבעי, סטודנטים־עולים (לפי תחזיות העלייה של האוצר שגרסו 80 אלף עולים ב-1992 ו-120 אלף עולים בכל אחת מהשנים 1993 עד 1995) ועודפי ביקוש להשכלה גבוהה.
שלב שני (תשנ״ו־תש״ס) של פיתוח המערכת מתייחס למחצית השנייה של שנות ה-90. הביקוש להשכלה גבוהה בתקופה זו נערך בהסתמך על צפי של היקף האוכלוסייה בגילאים הרלבנטיים על מספר חלופות לגבי מסיימי תיכון בעלי תעודת בגרות ועל מספר חלופות לגבי המגמות והנטיות הצפויות להשתלבות בלימודים גבוהים לתואר ראשון והמשך לימודים לתארים מתקדמים בקרב מסיימי תואר ראשון. נקודת המוצא הייתה כי מהלך הגידול דורש התאמה של המערכת להטרוגניות הגוברת במרכיביו של ביקוש זה המשקפת נטיות שונות, צרכים שונים, מניעים שונים וכישורים שונים של ציבור הסטודנטים הפוטנציאליים.
כיווני הפיתוח המכוונים על ידי המועצה להשכלה גבוהה וות״ת לתש״ו-תש״ס הם כדלהלן:
להפנות חלק ניכר מהגידול בביקוש לתואר ראשון אל מכללות מקצועיות וכלליות מסוגים שונים, והגידול בביקוש לתארים מתקדמים ייענה על ידי האוניברסיטאות.
גיוון אפשרויות הלימודים לתואר ראשון ומענה לסוגים שונים של ביקוש.
ייעול השימוש במשאבים שהמדינה מעמידה לרשות מערכת ההשכלה הגבוהה, שכן עלות ההוראה במכללות נמוכה יותר מאוניברסיטאות מחקריות.
פיתוח המכללות
פיתוח מערך המכללות בעתיד יכלול: הרחבת פעילות במכללות אקדמיות קיימות - הן בתחומים שבהם קיימת פעילות הן על ידי הוספת תחומים, אקדמיזציה של תחומים נוספים ועקב כך של מכללות קיימות שאינן אקדמיות, הפיכתם של מסלולים אקדמיים במכללות אזוריות באחריות אקדמית של אוניברסיטאות למוסדות עצמאיים להשכלה גבוהה והקמתן של מכללות אקדמיות חדשות. מדובר במכללות מסוגים רבים ומגוונים: מכללות אקדמיות להכשרת מורים, מכללות מקצועיות (בתחומי טכנולוגיה, מנהל, אמנות וכדומה) ומכללות להשכלה כללית. השונות בין המכללות מן הסוגים השונים בינן לבין עצמן היא גדולה ביותר הן מבחינת צורת התארגנותן הן מבחינת דרכי הפעלתן ומקורות מימונן, וזאת בניגוד לאוניברסיטאות שבהן יש אחידות רבה מכל הבחינות הללו. שונות זו מחייבת להתאים את הדרכים לפיתוח המכללות לתנאים הייחודיים של כל סוג בכל הנוגע לגודל אופטימלי של מוסד, לארגון המוסד, לצורת העסקת הסגל האקדמי, תנאי עבודתו ושכרו, לאפשרויות של כיסוי עלות ההוראה על ידי תשלומי שכר הלימוד ולצורך בסבסוד ציבורי ומקורותיו.
לפי תחזיות הגידול בביקוש להשכלה גבוהה, על המערכת להיערך לקלוט כ־ססס,28,000-15 סטודנטים נוספים בין תשנ"ד-ותש״ס (לפי החלופות השונות). האוניברסיטאות תוכלנה לקלוט עוד 4,000 סטודנטים לתואר ראשון והן אמורות לקלוט עוד 6,000 סטודנטים לתארים מתקדמים.
לפיכך יהיה צורך בתוספת של 18,000-5,000 מקומות לימוד חדשים (לפי החלופות השונות) במכללות אקדמיות לתואר ראשון. פירושו של דבר שינוי מהותי עד סוף העשור שאז כשליש מתלמידי תואר ראשון ילמדו במכללות אקדמיות וכשני-שלישים באוניברסיטאות לעומת יחס של 15% :85% בתש״ן ו-75%:25% בתשנ״ד.
9.	חינוך במגזר הערבי והדרוזי
עקרון היסוז ־ שוויון
תפיסתנו העקרונית לגבי חינוך של בני המיעוט הערבי והדרוזי ב"ישראל 2020״ מתבססת על הנחת השוויון האזרחי המלא עם אזרחיה היהודיים של ישראל ועל מעמד ייחודי אוטונומי בתחומי תרבות הלאומית. סביר להניח כי בשנת 2020 יעלה גם משלם הפוליטי, והוא יאפשר ויבטיח מימוש עקרונות אלה.
לפיכך, כל האמור בפרקים התוכנית חל על האוכלוסייה הערבית והדרוזית כפי שהוא חל על האוכלוסייה היהודית. בפרק קצר זה נדגיש רק את הייחודי והדורש הדגשת יתר לגבי החינוך במגזר הערבי והדרוזי.
פעולות למימוש השוויון
החינוך במגזר זה יעבור שינויים רבים:
יגברו מגמות האוטונומיה התרבותית לאומית (בתכנים, בתוכניות לימודים ואולי גם בארגון). אנו מניחים כי שינויים אלה יתפתחו בד בבד עם התחזקות האוריינטציה האזרחית בקרב האוכלוסייה הערבית והדרוזית בישראל. מטרת האוטונומיה התרבותית לאומית עולה בקנה אחד עם תפיסתנו הכוללת לגבי פלורליזם, הכרה בשונות וחיזוק הקהילות השונות. אנו רואים בכך תהליך שימנע קיטוב המוליך להתבדלות ויוביל להשתלבות בחברה הישראלית מתוך עמדה של שוויון והדגשת הייחודיות התרבותית לאומית של בני המיעוטים בישראל. כל הקריטריונים החינוכיים במגזר היהודי ייושמו בחינוך הערבי והדרוזי תוך כדי התחשבות בצרכים המיוחדים של אוכלוסיות אלו.
אפשרית גם מגמה של הקמת מוסדות חינוך על-תיכון (מכללות) ואולי גם אוניברסיטה ששפת הלימודים בהם תהיה הערבית. אם יקומו מוסדות כאלו הם יהיו פתוחים גם לסטודנטים ולחברי סגל יהודים ובתנאי שכל כללי ההשכלה הגבוהה החלים על מוסדות אלה בישראל יחולו גם עליהם. מוסדות אלו אם יקומו יהיו כפופים למועצה להשכלה גבוהה ולוועדה לתכנון ולתקצוב (ות״ת) שלידה.
כללי ארגון קהילות החינוך המוצעים בפרק ו׳ יחולו גם על האוכלוסייה הערבית והדרוזית.
בהתאמה לעקרונות ולכללים הנ״ל יותאמו גם תוכניות הלימודים במגזר זה.
10.	הפריסה המרחבית
הנחת ׳710 ־ בית הספר המוסד המרכזי בתימך
בבסיס הפריסה המרחבית של מערכת החינוך שאנו ממליצים עומדת תפיסת בית הספר כישות פיסית-מרחבית המהווה את המוסד המרכזי במערכת החינוך עם מערך למידה וירטואלי משלים. למערך הוירטואלי לא צפויה בשלב זה משמעות מרחבית מבחינת צריכת קרקע.
ערכים מרכזיים משמעותם והשלכותיהם המרתביות
לערכים המרכזיים של מערכת החינוך יש משמעות והשלכות מרחביות מגוונות כפי שיפורטו להלן:
ו. שוויון. מבחינה מרחבית שוויון מתייחס להזדמנויות העומדות לפני הפרט. אולם עקב הפריסה הבלתי הומוגנית של האוכלוסייה במרחב העירוני יחייבה שוויון בהזדמנויות נגישות מרבית ושווה לכל האוכלוסייה.
כדי לספק נגישות שווה ומרבית יהיה צורך ברמה אחידה של מוסדות החינוך ותחומי הלימוד בפיזור אחיד של מוסדות החינוך.
מצוינות. השגת מצוינות תחייב חופש בחירה והתמחות. המשמעות המרחבית של תנאים אלה היא פיתוח מערכת הסעות לבתי היסודיים ומערך תחבורה נח לבתי הספר התיכוניים.
אינטגרציה. השגת אינטגרציה מבטלת בחירה חופשית ומחייבת הקצאה כפויה. בכך נפגם שוויון ההזדמנויות במרחב כיוון שהשגתה מחייבת התפלגות בלתי שוויונית של מרחקי נסיעה. לעתים מזומנות מרחקי הנסיעה הגדולים נופלים בחלקן של השכבות הנזקקות יותר ומחריפים בכך את אי הצדק החברתי.
בחירה ומעורבות. פירושה מערכת פתוחה בלי משמעות טריטוריאלית יותר אלא תפקודית התמחותית או קהילתית אידיאולוגית (מימוש עקרון קהילת החינוך). בתנאי בחירה תהיה מגמה של עזיבת בתי ספר גרועים לטובת בתי ספר הנחשבים טובים יותר. חופש הבחירה עלול ליצור בעיית קיבולת עקב ההתחרות המתמדת בין בתי הספר. כמו כן, טווח הבחירה האפקטיבי יהיה גדול יותר בשכבות המבוססות של האוכלוסייה. לפיכך, אצל האוכלוסיות הפחות מבוססות לנגישות תהיה השפעה גדולה על בחירת בית הספר. מצב זה עלול להוביל להגברת הסגרגציה המעמדית שתהיה כאבן נגף לבחירה חופשית. יתירה מזו, בחירה המתבטאת בפתיחת אזורי רישום עלולה להגביר את הקיטוב החברתי במערכת החינוך ובמרחב החברתי הפנים עירוני.
באשר למעורבות, הורים הבוחרים את בית הספר משתתפים יותר בעשייה החינוכית מהורים בבתי ספר רגילים. בבתי ספר אלה מתפתחת קהילה על בסיס פונקציונלי ולא על בסיס מרחבי. עם זאת הראה המחקר כי בתנאים שווים יעדיפו כל השכבות בית ספר במיקום קרוב ובדרך כלל נגיש לבית.
קהילתיות טריטוריאלית. תתפתח במקומות שבהם חופש הבחירה המרחבי אינו קיים. השגת ערך זה תחייב לשמור על הקצאה גיאוגרפית מוגדרת בדרך כלל באמצעות אזורי רישום.
יעילות כלכלית. משמעותו של ערך זה היא השפעה על גודלו של בית הספר ומכאן גם על אגן ההיקוות שלו. לגודלו של אגן ההיקוות ישנה השלכה מיידית על ההיקף, הצפיפות והפריסה של מוסדות החינוך. במישור האזורי היעילות הכלכלית עלולה להוות אילוץ מרחבי חזק יותר מבמרחב הפנים־עירוני. עם זאת, גם במישור הפנים־עירוני בית ספר שכונתי אינו כלכלי בטווח הארוך בשל הדינמיקה הדמוגרפית וקיימת נטייה להקים קריות חינוך בפריפריה העירונית.
בכך המושג של רשות חינוך מקומית מאבד ממשמעותו. כמו כן, השגת יעילות כלכלית מחייבת לבחון את בעיית התחלופה (Trade-Off) בין מיקום לתשתית.
ליעילות הכלכלית יש השלכה נוספת: הקונפליקט שייווצר בין יעילות כלכלית לבין צדק חברתי. מחד גיסא יש רצון למזער את מחירי התפעול של בית הספר לפרט ולמערכת ומכאן את מרחקי הנסיעה. מאידך גיסא קיים רצון לשלב בין תלמידים ממוצא ו/או ממעמד חברתי כלכלי שונה היוצר אילוץ לגבי מיקום בית הספר והשמת התלמידים אליו.
פתרונות מנחב״סלמערכח החינוך
א.	תפיסה כוללת
נראה כי הביזור במערכת החינוך יהיה גדול יותר בשנים הבאות. לפיכך, מומלץ לאמץ מערך מרחבי אל-גיאוגרפי ו/או קהילתי־אידיאולוגי בתחומי הרשויות המוניציפליות. בתי ספר ייחודיים מתמחים יש להקים בשכונות חלשות כדי שתוחלש הסגרגציה החברתית ויושג יתר צדק חברתי כלכלי. כמו כן, מומלץ על פתיחה מבוקרת של אזורי רישום ו/או הגדלת אזורי הרישום בצד הקמת בתי ספר אל־אזוריים. קריות חינוך אל-מטרופוליניות מומלץ למקם בשטחים גליליים הקיימים לעתים בשולי המרחבים המטרופוליניים.
קהילות חינוך עשויות לתת מענה לבעיות ולפתרונות השונים שתוארו לעיל.
ב.	קריות חינוך אל־מוניציפליות
מומלץ להקים קריות חינוך רב-מגמתיות משותפות למספר רשויות מוניציפליות אזוריות היכן שספי הכניסה והמבנה המרחבי מאפשרים ולמרות ההשלכות התחבורתיות. במקרים שמבנה זה עשוי להיות סמוך למרחב מטרופוליני, יש לאפשר ניידות וביזור תנועה במרחב ולקלוט במערכת האזורית גם תלמידים מהמערכת המטרופולינית. חלופה של הפרדה מוניציפלית תהיה סמנטית בלבד ותנבע מאילוץ של מרחק וסף כניסה נמוך. במקרה זה צפוי שימוש גדול יותר באמצעים וירטואלים משלימים.
ג.	חינוך גבוה ועל-תיכון
הנתונים מורים על מגמה של עלייה בביקוש לחינוך על-תיכוני וגבוה בשנים הבאות. על המערכת להיערך למתן מענה לביקוש מגוון שיווצר גם במרחב המטרופוליני וגם במרחב הבין מטרופוליני. סביר להניח כי החינוך העל-תיכוני שאינו מכוון להשגת תואר אקדמי יקבל מענה על ידי מכללות ציבוריות או פרטיות בדרך כלל חד־תחומיות שייטו להתמקם קרוב לשוק בשל סף הכניסה הגבוה יחסית הדרוש לקיומן. בכך יש לצפות שהתמחות צרה תושג בעיקר במרחבים המטרופוליניים. אין להילחם בכוחות השוק בתחום המכללות הלא-אקדמיות והחד־תחומיות במרחב המטרופוליני.
יש ליצור הזדמנויות הוראה לתואר ראשון במוקדים בין אזוריים מוגדרים על ידי תהליך אקדמיזציה של המכללות הבין מטרופוליניות הפועלות כיום בחסות אוניברסיטאות. אין להקים אוניברסיטאות נוספות חדשות במרחבים המטרופוליניים, אלא להרחיב את אלה הקיימות בעיקר לתארים גבוהים.
יש לקלוט את עודפי הביקוש לתואר ראשון גם במכללות אקדמיות במרחב המטרופוליני. אין ליצור רמות קבלה שונות לתואר ראשון בין האוניברסיטאות למכללות, אלא להעלות את תנאי הקבלה לתארים גבוהים.
מטרה
מערכת החינוך היא הממשק השירותי הרחב ביותר בין האזרח לבין השלטונות (בן־אליא, 1995). לפיכך יש לה משמעות גם מבנית וגם מרחבית החייבת להתבטא בתוכנית האב "ישראל 2020״. בהתאם המסמך הנוכחי הוא חלק ממארג של מסמכי הערכה ומדיניות בתחום החינוך בישראל לשנת 2020. המסמך כולל שלושה ניירות עמדה בתחום הפריסה המרחבית, ומטרתם להתוות את המערך הפיסי העתידי של מערכת החינוך בישראל מתוך מרחב חלופות אפשריות ולעמוד על משמעותו ועל השלכותיו.
1.	מסגרת כללית והנחות בטיס
תוכנית האב ״ישראל 2020״ הציבה בבסיסה ארבע חלופות פיתוח. מביניהן נמצאו שתיים משמעותיות מנקודת הראות של מערכת החינוך: חלופה כלכלית (מגה-מטרופולין) וחלופה חברתית (מערך מרחבי מבוזר). אולם המסמך הנוכחי מתייחס רק לחלופת ביזור מרוכז שנבחרה כחלופה ״המומלצת״ לתוכנית ״ישראל 2020״. משמעותה של חלופה זו היא בעצירת ההתרחבות של המגה־מטרופולין בד בבד עם הימנעות מחלופה מבוזרת שאין בה די יתרונות לגודל. המערך המרחבי הכלל־ארצי שאליו תתייחס פריסת מערכת החינוך להלן היא מערכת שבה גדלה הקוטביות בין המערך המטרופוליני לאזור ההתיישבותי הכפרי המקיף אותו (בין הרמה העירונית לרמה האזורית). לכן, בנוסף להבחנה בין החינוך הפורמלי (יסודי ותיכוני) לחינוך הגבוה נוצר צורך בהבחנה בין המערך המרחבי הצפוי למערכת החינוך ברמה הפנים־יישובית (מטרופולינית) וברמה האזורית (הבין מטרופולינית).
הדיון בפריסה המרחבית הנידונה בכל רמה נסמכת על תשומות מתחום החינוך שהתקבלו מאנשי החינוך שבצוות.
הישות הפיסית שעליה הפריסה המרחבית של מערכת החינוך נסמכת עשויה להיגזר משלוש סביבות למידה שהגדירו אנשי הצוות התהומיים כדלקמן:
ו. בית הספר כישות פיסית-מרחבית המהווה את המוסד המרכזי במערכת החינוך;
2.	בית הספר כקמפוס וירטואלי שישמש רכז תקשורת ושירות וניתן יהיה ללמוד ממקומות אחרים;
3.	מערך ביניים של בית ספר במתכונת הקיימת היום עם מערך למידה וירטואלי משלים.
המסמך הנוכחי מתבסס על סביבת הלמידה שעליה המליצו מומחי החינוך שבצוות, ולפיה ימשיך בית הספר לשמש ישות פיסית מרכזית עם אפשרות השלמה של מרכז וירטואלי. במקרה זה לא יידון מיקומו של המרכז הוירטואלי המשלים ופריסתו כיוון שהוא מעצם מבנהו גמיש במרחב. הפריסה המרחבית תתייחס רק לבתי הספר עצמם.
2.	שיטת העבודה
שיטת העבודה המתוארת להלן (איור 2.1) מתייחסת לשלושה ניירות עמדה הכלולים בנספח ומתייחסים לתחומים האלה:
מערכת החינוך הפורמלי ברמה הפנים יישובית/מטרופולינית.
מערכת החינוך הפורמלי ברמה האזורית (הבין מטרופולינית).
מערכת החינוך הגבוה הכלל־ארצית.
כדי להעריך את־ החלופות המרחביות אותר ירזח המרחבי הצפוי בל מבנה ארגוני רזיידיי' "1>v X'^ בהתאם זוהו שלושה מבנים: הבור ייפוזי, הבור מבוזר בחלקו 'הבור מבוזר לחלוטין. ראיתגר התבסס על:"־'י קשרי הגומלין העיקריים שבין רמבור המרחבי למבנה האוגרני והגא יוצג בכל נייר עמדה בנפרד. השלב האחרון כלל הערכת חלופות ודיון בהשלכותיהן. תהליך ההערכה מוסבר בכל נייר והדגמתו מוצגת בנספחי ההערכה המופיעים בסופו של הדו"ח הנוכחי.
המהלך הכללי המתואר באיור ו.2 הוא זהה לכל אחד מתחומי החינוך הנידונים. ההבדלים בין התחומים במערך החלופות והערכתן נובעים מההבדלים הבין תחומיים הקיימים בערכים המרכזיים הרלבנטיים בכל תחום ובחלופות המרחביות האפשריות בהם.
3-	פריסה מרחבית פנים יישובית של מערכת החינוך הפורמלי
3.1 מסגרת רקע
נייר עמדה זה מתייחס לכלל מערכת החינוך הפורמלי בתחום הפנים יישובי. כיוון שתוכנית "ישראל 2020״ אימצה את חלופת הביזור המרוכז, ההתייחסות להלן היא למרחב מטרופוליני הכולל מספר רשויות מוניציפליות אוטונומיות. במרחב עירוני בנוי בעיית מיקום מוסדות החינוך במתכונתם הנוכחית המפוזרת והנשענת עדיין ברובה על אזורים גיאוגרפיים (אזורי רישום) היא בעצם בעיה בלתי פתורה לטווח הארוך בשל הדינמיקה הדמוגרפית הקיימת במרחב העירוני (למשל, כנעני, 1994). בהתאם, באזורים עירוניים שבהם מצויה אוכלוסייה מזדקנת נותרים מוסדות חינוך ריקים המחייבים התאמה תפקודית או לחילופין מערך היסעים פנים עירוני. לבעיה זו יש בהתאם השלכה על האופי ועל הסוג של הבינוי של מוסדות החינוך בעתיד. יש לציין כי הדיון הנוכחי אינו עוסק באופי ובסוג של הבנייה כיוון שהדיון בהם הוא מחוץ לקנה המידה שבו תוכנית האב "ישראל 2020" עוסקת.
3.2	מוקדים וערכים במערכת החינוך
פעילות הלמידה עשויה להתקיים בחמישה מוקדים רעיוניים השונים זה מזה בבסיסיהם האידיאולוגיים, התיאורטיים ובאוריינטציה החינוכית שהם מייצגים. ההתבססות על מוקדים אלה מאפשרת לבחון מערכים מרחביים המתייחסים אל כלל הזרמים במערכת החינוך. המוקדים הרעיוניים הם:
הקניית תכנים כלליים ובניית תשתית תרבותית;
הקניית מיומנויות כלליות;
פיתוח מנגנוני חשיבה גמישים;
פיתוח התנהגויות חברתיות;
הכשרה מקצועית.
במקביל, הערכים המרכזיים בחינוך שאובחנו כמשפיעים (בהווה ובעתיד הנראה לעין) על עיצוב כלל המערכת החינוכית הפורמלית ויש להם השלכה מרחבית בת זיהוי (ראה להלן, סעיף 3.3) הם:
שוויון המייצג צדק חברתי בין יחידים ובין קבוצות.
מצוינות הן אישית הן אנושית-הומניסטית.
אינטגרציה המהווה שילוב חברתי בין מעמדות וקבוצות שונות במסגרות חינוך משותפות.
בחירה ומעורבות הכוללת את מעורבות הציבור והשפעתו על מערכות החינוך, פלורליזם תרבותי ותכני בחינוך, חופש בחירה של ההורים באשר למסגרות החינוך המתאימות להם ומיקומן.
קהילתיות המתבטאת בשילוב מוסדות החינוך במארג הקהילתי שבו הם פועלים. בהקשר זה קיימים שני סוגים של קהילתיות:
קהילתיות-טריטוריאלית בעלת גבולות גיאוגרפיים מוגדרים;
קהילתיות אל-טריטוריאלית הנוצרת על בסיס אידיאולוגי, דתי, ערכי, וכדומה. לסוג זה אין גבולות גיאוגרפיים מוגדרים מראש.
תרומה כלכלית המבטאת את התרומה של מערכת החינוך לפעילות ולצמיחה הכלכלית במדינה ומתבטאת בעיקר בהכשרת התלמידים לתפקוד כלכלי יעיל ובטיפוח אליטות מקצועיות ובכלל זה טיפוח כושר ההתחרות הכלכלית על ידי הדגשת המצוינות וההתחרותיות על פני ערכים אחרים.
יעילות כלכלית של מוסדות ומערכות החינוך. בהיבט זה ההתייחסות להלן תהיה היעילות מנקודת ראותו של הפרט. היעילות מנקודת הראות של המערכת תתבטא בהמשך בהקשר עם המבנה הארגוני.
כדי להגדיר את החלופות המרחביות הנגזרות ממכלול המוקדים הרעיוניים והערכים המרכזיים זוהו (לוח ו.3) קשרי הגומלין שביניהם. יש לציין כי ההתייחסות היא רק אל ערכים מרכזיים עיקריים ובהחלט ייתכנו יחסי גומלין חלשים יותר ו/או עקיפים.
3.3	ערכים מרכזיים ־ משתעותם והשלכותיהם המר הביות
לערכים המרכזיים של מערכת החינוך יש משמעות והשלכות מרחביות מגוונות:
שוויון ־ מבחינה מרחבית שוויון מתייחס להזדמנויות העומדות לפני הפרט. אולם עקב הפריסה הבלתי הומוגנית של האוכלוסייה במרחב העירוני יחייב שוויון בהזדמנויות נגישות מרבית (ושווה) לכל האוכלוסייה. כדי לספק נגישות שווה ומרבית יהיה צורך:
ברמה אחידה של מוסדות החינוך ותחומי הלימוד
בפיזור אחיד של מוסדות החינוך בעיר
מצוינות - השגת מצוינות תחייב חופש בחירה והתמחות. המשמעות המרחבית של תנאים אלה היא פיתוח מערכת הסעות לבתי היסודיים ומערך תחבורה נוח לבתי הספר התיכוניים.
אינטגרציה - השגת אינטגרציה מבטלת בחירה חופשית ומחייבת הקצאה כפויה. בכך נפגם שוויון ההזדמנויות במרחב כיוון שהשגתה מחייבת התפלגות בלתי שוויונית של מרחקי נסיעה. לעתים מזומנות מרחקי הנסיעה הגדולים נופלים בחלקן של השכבות הנזקקות יותר ומחריפים בכך את אי הצדק החברתי.
בחירה ומעורבות - פירושה מערכת פתוחה שאין לה משמעות טריטוריאלית יותר אלא תפקודית/התמחותית (חושן ואחרים, 1994). בתנאי בחירה תהיה מגמה של עזיבת בתי ספר גרועים לטובת בתי ספר הנחשבים טובים יותר. חופש הבחירה עלול ליצור בהתאם בעיה של קיבולת עקב ההתחרות המתמדת בין בתי הספר (למשל, 1986 ,Stem and Michlis). כמו כן, יהיה טווח הבחירה האפקטיבי גדול יותר בשכבות המבוססות של האוכלוסייה. לפיכך, תהיה אצל האוכלוסיות הפחות מבוססות לנגישות השפעה גדולה על בחירת בית הספר (לסלוי ושורצולד, 1991). מצב זה עלול להוביל להגברת הסגרגציה המעמדית שתהיה כאבן נגף לבחירה חופשית. יתרה מזו, בחירה המתבטאת בפתיחת אזורי רישום עלולה להגביר את הקיטוב החברתי במערכת החינוך ובמרחב החברתי הפנים עירוני.
באשר למעורבות, הורים הבוחרים את בית הספר משתתפים יותר בעשייה החינוכית מהורים בבתי ספר רגילים. בבתי ספר אלה מתפתחת קהילה על בסיס פונקציונלי ולא על בסיס מרחבי (שפירא וגולדרינג, 1990). עם זאת המחקר הראה (חושן ואחרים, 1994) כי בתנאים שווים יעדיפו כל השכבות בית ספר במיקום קרוב (ובדרך כלל נגיש) לבית.
קהילתיות טריטוריאלית - תתפתח במקומות שחופש הבחירה המרחבי אינו קיים. השגת ערך זה תחייב לשמור על הקצאה גיאוגרפית מוגדרת בדרך כלל באמצעות אזורי רישום.
יעילות כלכלית ־ משמעותו של ערך זה היא השפעה על גודלו של בית הספר ומכאן גם על אגן ההיקוות שלו. לגודלו של אגן ההיקוות ישנה השלכה מיידית על ההיקף, הצפיפות והפריסה של מוסדות החינוך. במישור האזורי היעילות הכלכלית עלולה להוות אילוץ מרחבי חזק יותר מבמרחב הפנים־עירוני. עם זאת, גם במישור הפנים עירוני בית ספר שכונתי אינו כלכלי בטווח הארוך בשל הדינמיקה הדמוגרפית וקיימת נטייה להקים קריות חינוך בפריפריה העירונית. בכך המושג של רשות חינוך מקומית מאבד ממשמעותו. כמו כן, השגת יעילות כלכלית מחייבת לבחון את בעיית התחלופה (Trade-Off) בין מיקום לתשתית.
ליעילות הכלכלית יש השלכה נוספת - הקונפליקט שייווצר בין "יעילות כלכלית" לבין "צדק חברתי". מחד גיסא יש רצון למזער את מחירי התפעול של בית הספר (לפרט ולמערכת) ומכאן את מרחקי הנסיעה. מאידך גיסא קיים רצון לשלב בין תלמידים ממוצאים ו/או ממעמדות חברתיים כלכליים שונים, ונוצר אילוץ לגבי מיקום בית הספר והקצאת התלמידים אליו.
3.6	דיון
התוצאות המוצגות בלוח 3.4 מורות כי במצב שמערכת החינוך תהיה מרכוזית לחלוטין, עדיפה חלופה של מערך על-גיאוגרפי בין מוניציפלי שבו קיימת התמחות ובחירה חופשית. במצב שמערכת החינוך מבוזרת רק בחלקה, עדיף מערך על-גיאוגרפי בתוך של רשות מוניציפלית. כיוון שמערך פנים יישובי המסתמך על הפרדה גיאוגרפית פנימית, קרי אזורי רישום, התייחס רק לחלופה מבוזרת לחלוטין, אין להתייחס לחלופה זו בבלעדיות. דהיינו, גם במצב של ביזור מוחלט שבו ההחלטות נתונות רק בידי הרשות המקומית, תיתכן חלופה של מערך על-גיאוגרפי פנים יישובי. לפיכך, כמסקנה כללית נראה כי למערך האל-גיאוגרפי בכל אחת מהחלופות המבניות-ארגוניות יש יתרון על פני החלופות הריכוזיות (קריות חינוך) שבהן קיים יתרון לגודל מבחינת בתי הספר ואפשרות להתמחות בתוך כל קריה. אולם ייתכנו גם חסרונות למערך זה. כיוון שהדיון הנוכחי מתייחס למערכת חינוך פנים מטרופולינית, ייצרו מספר קטן של קריות חינוך מספר קטן של מחוללי תנועה ובכך תרד הנגישות לבתי הספר בשל גודש תנועה הן ברמה היסודית (הסעות של הורים לתלמידים בשכבה היסודית) הן ברמה העל-יסודית (בשל שימוש גובר ברכב פרטי בקרב תלמידי התיכון). לחילופין, מערך ריכוזי יחייב מערך היסעים פנים־עירוני על פני מרחקים גדולים.
נכון לעכשיו עדיין חסרה עמדה ברורה של משרד החינוך לגבי שאלת האוטונומיה המקומית בנושא החינוך (כספי, 1994). היעדר עמדה ברורה תומכת במערך א-גיאוגרפי המאופיינת בהתמחות אזורית. עם זאת, המדיניות שכן מסתמנת מצדו של משרד החינוך בדבר ביזור פדגוגי מדלגת מעל הרשות המקומית תוך הדגשת האוטונומיה הבית ספרית (משרד החינוך, 1993) ולאו דווקא המוניציפלית. למערכת חינוך על־גיאוגרפית יש סיכוי להתממש ולהתרחב בשנים הבאות גם בשל הירידה עם הזמן במשקלם ־של השיקולים המרחביים בבחירת בית הספר (בנימיני וטטר, 1992). נטייה זו קיימת בשל הדימוי המיוחד בקרב ההורים הרואים בבית הספר המתמחה (בדרך כלל במערך על-גיאוגרפי) מוסד הדוגל בהישגיות, ולפיכך הוא תורם לתלמיד יותר מבית ספר רגיל. כמו כן, לבית הספר המתמחה יש גם תרומה ערכית, אידיאולוגית וכיוצא באלה. כמובן שנטייה זו עלולה להוביל להתבדלות פנים עירונית על רקע הישגי או על רקע אידיאולוגי אך ספק אם התבדלות זו תקבל ביטוי מרחבי. המחקרים האחרונים מורים כי בחירה חופשית עשויה להחליש את הנטייה הפנים עירונית של האוכלוסייה לסגרגציה סוציו כלכלית (מנחם ושפירו, 1990) כפי שקיימת במרבית הערים.
3.7	המלצות
למרות היעדר מדיניות ברורה של משרד החינוך נראה כי הביזור במערכת החינוך יהיה גדול יותר בשנים הבאות ולפיכך מומלץ לאמץ מערך מרחבי על-גיאוגרפי בתחומי הרשויות המוניציפליות. בתי ספר ייחודיים, מתמחים, יש .להקים בשכונות חלשות כדי שתוחלש הסגרגציה החברתית ויושג יתר צדק חברתי־כלכלי. כמו כן מומלץ על פתיחה מבוקרת של אזורי רישום ו/או הגדלת אזורי הרישום בצד הקמת בתי ספר על־אזוריים. קריות חינוך על־מטרופוליניות מומלץ למקם בשטחים גליליים הקיימים לעתים בשולי המרחבים המטרופוליניים.
4.	פריסה מרחבית בין־אזורית של מערכת החינוך הפורמלי
4.1	מסגרת רקע
חלופה כלל-ארצית של ביזור מרוכז מנסה להשאיר את המרחב הבין מטרופוליני בצפיפות אוכלוסין נמוכה ככל האפשר. יחידות הביקוש לשרותיי חינוך הם יישובים שביניהם של מרחב כפרי ריק מאוכלוסין. ככל שגודל היישובים קטן יותר, מרחב השירות של בית ספר נתון יהיה גדול יותר מבחינה פיסית. מרחב שירות גדול יותר פירושו יעילות כלכלית נמוכה בשל הגידול במרחקי הנסיעה. עם זאת כל מערך השיקולים הקשורים ליצירת מערך מרחבי רצוי למערכת החינוך העתידית בישראל זהה ברמה הבין אזורית לרמה הפנים־מטרופולינית. השוני בין הרמות היישוביות יפורט להלן.
ככלל, שיטת העבודה העומדת בבסיס הערכת חלופות הפריסה המרחבית הבין אזורית זהה לשיטה שננקטה בהערכה המקבילה ברמה הפנים־מטרופולינית. לפיכך, שיטת העבודה המפורטת בפרק 3 לעיל תקפה גם לגבי המסמך הנידון. המוקדים הרעיוניים של מערכת החינוך שהוצגו לגבי המערך הפנים־מטרופוליני זהים גם במערך הבין אזורי. בדומה זהים גם הערכים המרכזיים בחינוך. יש אולי לציין כי ברמת החינוך היסודית אין משקל רב לערך של "תרומה כלכלית" כפי שיש לו ברמה העל-יסודית. ההבדל הקיים בין שתי הרמות המרחביות הוא במערך יחסי הגומלין בין הערכים המרכזיים בחינוך לבין חלופות הפריסה המרחבית כפי שיוצג בהמשך.
4.2	המרחב הב•! אזור•
המרחב הבין אזורי הקיים היום הוא אותו תחום המצוי תחת המינהל המוניציפלי של מועצות אזוריות. במרחב זה ניתנים שירותי החינוך ליישובים מפוזרים במרחב גיאוגרפי גדול יחסית. שירותי החינוך מרוכזים לרוב במרכז הכפרי-המינהלי של כל מועצה וקיים מערך היסעים של כל התלמידים לבתי הספר. במועצות גדולות מבחינת אוכלוסייה או במועצות בעלות פיזור גיאוגרפי מיוחד (למשל, חוסר רציפות טריטוריאלית בין חלקי המועצה או פיזור מרחבי לא קומפקטי של היישובים) איפשר שיהיו מספר מוקדי שירות אזוריים במיוחד בתי ספר יסודיים.
בישראל קיימות כיום 54 מועצות אזוריות (ניומן ואורגד, 1991) הכוללות בתוכן כ־0,000ו5 - תושבים בלמעלה מאלף יישובים. למרות השינויים החלים מדי פעם בפעם בהיקף המועצות ובמספרן ־ מיזוג, פיצול ושינוי שם, מספרן כמעט לא השתנה. בין השנים 1958-1949 הוקמו 50 מועצות אזוריות, וכיום כאמור מספרן הוא 54. תהליך הקמת המועצות האזוריות והפוליטיקה שנלוותה לתהליך יצרו עיוותים מרחביים רבים המהווים חסרונות תפעוליים ומינהליים שהשפעתם הולכת ומורגשת יותר ויותר. בעקבות זאת ובעקבות קשיים כלכליים של חלק גדול מהמועצות האזוריות ניכרת בשנים האחרונות יתר מוכנות לשיתוף פעולה בין הרשויות. שיתוף פעולה קיים בתחום החינוך בין רשויות אזוריות סמוכות וכן בין רשויות אזוריות לבין רשויות עירוניות סמוכות. שיתוף פעולה קיים כמובן גם על בסיס כלכלי כגון הקמת אזורי תעשייה ותעסוקה משותפים למספר רשויות אזוריות ועירוניות. עם זאת קיימת עדיין התנגדות לרה-אורגניזציה של גבולות השיפוט האזוריים ושינוי במערך המרחבי הנוכחי (המתבקש מאוד).
נוכח הדינמיקה האיטית הקיימת במרחב הבין אזורי או הבין מטרופוליני לעתיד יש להניח כדלקמן:
לא יחולו שינויים רבים במערך של המועצות האזוריות, במבנה שלהן ובמספרן.
גבולות השיפוט ה"מסובכים" יחייבו מערך של שיתוף פעולה בין מוניציפלי הדוק יותר.
יגבר השימוש במרכזים ובאמצעים וירטואליים משלימים במיוחד באזורים הדלילים והמרוחקים יותר מהמטרופולינים.
תפותח מערכת הכבישים הפנים אזורית והבין אזורית. מהלכים בכיוון זה מסתמנים בכל תוכניות הפיתוח האזוריות בישראל בעיקר ממניעים של פיתוח כלכלי ותיירותי.
פיתוח התשתית התחבורתית והעלייה ברמת המינוע יאפשרו יתר ניידות גם במרחב הכפרי והידוק הקשר עם המרכזים העירוניים.
4.3	חלומות מריסה מרחבית של מערכת החינוך
חלופות מרחביות למערכת החינוך הפורמלי ברמה הבין אזורית נבנו בדומה למערך הפנים־מטרופוליני על בסיס המוקדים והערכים המרכזיים בחינוך. בנוסף נלקחו בחשבון המבנה המרחבי המפוזר ויחידות הביקוש הקטנות יחסית והוגדרו חמש חלופות לפריסה מרחבית של מערכת החינוך כמוצג באיור 4.1. בדומה לרמה הפנים־מטרופולינית נבנו החלופות משני ממדים: א. הדגם המרחבי במונחי פיזור-ריכוז, ב. המערך המוניציפלי האזורי במונחי הפרדה-שיתוף פעולה. החלופות המוצעות הן כדלקמן:
פיזור לפי יישובים בהפרדה מוניציפלית - בחלופה זו אין ככלל התמחות ייחודית בתוך גבולות האזורים. הקצאת התלמידים נעשית לפי חלוקה יישובית מוגדרת בכל רשות מוניציפלית אזורית. לצרכים מיוחדים (התמחות נושאית, אידיאולוגית או דתית) יש יציאה של תלמידים מהגבולות של הרשות האזורית.
קריות חינוך בהפרדה מוניציפלית - לכל רשות מוניציפלית אזורית יש קרית חינוך נפרדת. קרית החינוך מאפשרת בחירה חופשית של התמחות (במידה וקיימת) וכן אפשרות לקבלת שירותי חינוך מחוץ לגבולות האזור, כולל במרחב עירוני סמוך. פריסה זו מחייבת מערך היסעים דו־מוקדי ועלייה ביעילות התפעול האזורית.
פריסה על-גיאוגרפית בהפרדה מוניציפלית - בתוך כל רשות אזורית קיימת בחירה חופשית ללא הקצאה יישובית כופה, אך אין התמחות בין בתי הספר בשל הביקוש הקטן יחסית ברמה האזורית. מצב זה מעודד את האפשרות לקבל שירותי חינוך מיוחדים ו/או מתמחים מחוץ לגבולות הרשות האזורית.
קריות חינוך במערך בין מוניציפלי - בכל המרחב הבין אזורי קיימות מספר קריות חינוך משותפות לכמה רשויות מוניציפליות. התמחות קיימת רק בתוך הקריות. מעצם התמחותן קיים מדרג מבחינת גודל (וקיבולת) בין הקריות. ניידות תלמידים ובחירה קיימת רק על פי הסכמים בין הרשויות האזוריות ו/או העירוניות הסמוכות.
פריסה על־גיאוגרפית במערך בין מוניציפלי - בכל המרחב הבין אזורי קיימת בחירה חופשית בין כל סוגי בתי הספר. קיימת התמחות של בתי הספר. כיוון שבתי הספר המתמחים משרתים את כל המרחב הבין אזורי, תיתכן חלופה עם קריות חינוך כלל-אזוריות מתמחות. בהתאם חלופה זו מאפשרת גם לתת שירותי חינוך למרחב העירוני הסמוך באופן שתלמידים מהמרחב העירוני יוכלו לקבל שירותי חינוך במרחב הכפרי.
4.4	הערכת חלומות
קשרי הגומלין בין מכלול המוקדים הרעיוניים לבין הערכים המרכזיים במערכת החינוך זהים, כאמור, לחלוטין לקשרים שזוהו במערך הפנים־מטרופוליני. ההבדל בין המערכים הם יחסי הגומלין בין הערכים המרכזיים של מערכת החינוך לבין ביטוים המרחבי. מערכת קשרים זו ברמה הבין אזורית (לוח 4.1, להלן) שונה בכך שבמערך האל-גיאוגרפי.
בחלופת המערך האל־גיאוגרפי עם הפרדה מוניציפלית לא יכולה להתקיים התמחות של בתי ספר בשל סף הכניסה הקטן הקיים בדרך כלל ברמה האזורית ובמיוחד באזורים דלילי אוכלוסין. לפיכך האפשרות להשיג מצוינות ותרומה כלכלית במערך מסוג זה היא קטנה. לוח 4.1 מציג את מערך קשרי הגומלין בהתאם.
תהליך ההערכה המבוסס על כל יחסי הגומלין שהוגדרו, נערך עבור כל מוקד רעיוני של מערכת החינוך בדומה למתואר בנספחי ההערכה 1-5 (כמובן בתיקון המתחייב מלוח 4.1, לעיל). ריכוז התוצאות מוצג בלוח 4.2. בלוח מוצגות כל החלופות האפשריות לפי העדפה בכל אחת משלוש אפשרויות המבנה הארגוני. יש לציין כי ההבדל היחידי הוא בניקוד הנמוך יחסית שקיבלה החלופה של המערך האל־גיאוגרפי בהפרדה מוניציפלית. כיוון הניקוד תלוי במידה רבה במערכת יחסי הגומלין בין דגם הפריסה המרחבית למבנה הארגוני של מערכת החינוך, אין הניקוד (בעל הרגישות הנמוכה) משקף את הדגם המועדף כנידון להלן.
4.5	דיון והמלצות
חלופת הביזור המרוכז שאומצה על ידי תוכנית האב לישראל בשנות האלפיים מנסה למנוע את הזחילה המטרופולינית למצב של מגה־מטרופולין. מצב זה עשוי להוביל להיווצרותם של שני תרחישים:
עלייה חדה מאוד במחירי הקרקע במרחב הבין מטרופוליני שמטרתו למנוע את הזחילה המטרופולינית. במצב זה יהיה עיקר האכלוס במרחב הבין מטרופוליני של בעלי הכנסות גבוהות. כדי לשמור על הטריטוריה והזהות החברתית־כלכלית צפויה "הסתגרות" מרחבית שתמנע שיתוף פעולה בין מוניציפלי. במצב זה צפויות להתפתח התמחות ויצירה של מערך על-גיאוגרפי בהפרדה מוניציפלית. עם זאת עשויה לגבור הזיקה בין המגזר הכפרי בעל האמצעים לבין שירותי חינוך מתמחים במרחב העירוני.
העלייה החדה במחירי הקרקע במגזר הכפרי והירידה החדה המקבילה במחירי הקרקע במרחב העירוני לא יושגו בטווח התוכנית הנידונה. במצב זה תמשיך הזחילה המטרופולינית אם כי בקצב איטי יותר, אולם לא יחולו שינויים רבים במבנה ובמצב הכלכלי של המרחב הכפרי, במיוחד זה הנסמך רק על החקלאות. לפיכך, בשל מחסור במשאבים (הרוב יופנו לעידוד הציפוף התוך מטרופוליני) ורצון ליעילות כלכלית גדולה יותר מבמרחב הפנים־מטרופוליני, גם במצב של ביזור מוחלט במערכת החינוך תהייה נטייה לשיתוף פעולה בין מוניציפלי גדול יותר מברמה הפנים־מטרופולינית. מצב זה מוביל לקבלת החלופה של מערך על-גיאוגרפי בין מוניציפלי במרחב הכפרי. האילוץ שביישום חלופה זו יכול להיות מרחבי ובמועצות גדולות עדיף להקים במקרה זה קריות חינוך רב-מגמתיות ותוך מוניציפליות.
בהתאם מומלץ להקים קריות חינוך רב-מגמתיות משותפות למספר רשויות מוניציפליות אזוריות היכן שספי הכניסה והמבנה המרחבי מאפשר. במקרים שבהם מבנה זה עשוי להיות סמוך למרחב מטרופוליני יש לאפשר ניידות וביזור תנועה במרחב ולקלוט במערכת האזורית גם תלמידים מהמערכת המטרופולינית. חלופה של הפרדה מוניציפלית תהיה סמנטית בלבד ותנבע מאילוץ של מרחק וסף כניסה נמוך. במקרה זה צפוי שימוש גדול יותר באמצעים וירטואליים משלימים.
5.	פריסה מרחבית של החינוך העל-תיכוני
הדיון להלן מתמקד בהיערכות המרחבית והתפקודית העתידית של המוסדות להשכלה גבוהה בישראל. עיקר הדגש ניתן לאותם מוסדות המעניקים ו/או המתוכננים להעניק תואר אקדמאי. הדיון אינו מתייחס במישרין לחינוך העל־תיכוני שאינו מקנה תואר אקדמאי. ההנחה היא כי הפריסה המרחבית של מוסדות מסוג זה שעלותם אינה ממומנת מהתקציב הציבורי, תיקבע במידה רבה בעתיד על ידי כוחות השוק.
5.1	המבנה התפקוד• והמרחב• של ההשכלה הגבוהה
ההשכלה הגבוהה בישראל נתונה כיום בידיהם של המוסדות האקדמיים המוכרים (חמש אוניברסיטאות, הטכניון, ומכון ויצמן) , האוניברסיטה הפתוחה ומספר קטן של מכללות שזכו להכרה אקדמאית (חלקית או מלאה). המוסדות האקדמיים המוכרים העניקו בשנת 993ו כ-5,000ו - תארים וביניהם כ־72% תואר ראשון ו-28% תואר שני ושלישי. האוניברסיטה הפתוחה העניקה בשנה זו עוד 350 תארים והמכללות המוכרות השונות הכשירו 620,ו בוגרי תואר ראשון. חלקם של המוסדות האוניברסיטאיים המחקריים בהכשרת כוח האדם האקדמי עומד אפוא על 87%. כל המוסדות המחקריים והאוניברסיטה הפתוחה הם רב תחומיים, ואילו חלק מהמכללות קיבלו הכרה בתחומים מוגדרים בלבד. לוח ו.5 מציג את התפלגות המוסדות לחינוך על־תיכוני, אוניברסיטאות מחקריות ומכללות למיניהן. הלוח מכיל אותן מכללות המפרסמות עצמן בעיתונות היומית שדרכה רוב הציבור מגיע. לפיכך
היקף המכללות הוא מדגמי (חוץ מהמוסדות המחקריים המוכרים והמכללות המצויות בחסותן האקדמית) ונכללות בו 39 מכללות הפרוסות על פני 62 סניפים/שלוחות.
משקלן של המכללות למיניהן בכלל החינוך האקדמי קטן עדיין, אולם מספרן ומספר הבקשות להכרה אקדמית מצויים בעלייה. אחת הדרכים להגיע להכרה היא לפעול תחת חסות המוסדות המחקריים או תחת חסות האוניברסיטה הפתוחה ומוסדות אקדמיים מחוץ לארץ. כיוון שמגזר המכללות מצוי בעלייה, איור 5.1 להלן מציג את פריסתן המרחבית בישראל. כפי שנראה באיור 5.1 מרבית המכללות מצויות בשלוש הערים הגדולות (44%) ובמרחב המטרופוליני שלהן (עוד 29%). במטרופולין תל אביב בלבד מצויות 47% מכלל המכללות. במרחב הבין מטרופוליני מצויות רק 23% מכלל המכללות. נטיית המכללות להתמקם "בשוק" בולטת ביותר. עיקר המכללות הממוקמות במרחב הבין מטרופוליני הן המכללות הקשורות לאוניברסיטה מחקרית או פועלות בחסותה ולתלמידיהן יש גישה קלה יותר אל מוסד האם. בחינת הפריסה המרחבית לפי תחומי התמחות מורה כי בערים הגדולות (ובמיוחד בתל אביב ובחיפה) המכללות הן חד-תחומיות ואינן מתחרות (כביכול) עם האוניברסיטאות המחקריות הרב־תחומיות. במרחב המטרופוליני שמחוץ לגבולות השיפוט של העיר המרכזית מצוי מספר רב יותר של מכללות רב-תחומיות. במרחב הבין מטרופוליני השלוחות האוניברסיטאיות הן רב־תחומיות ואילו המכללות האחרות הן חד־תחומיות. סיכום הממצאים הללו מובע בצורה ויזואלית באיור 5.2. הדגם המתקבל מורה כי ההתחרות התפקודית בין המכללות למוסדות האוניברסיטאים המחקריים מתרחשת במישור המרחבי. המכללות מנסות למצוא את פלחי השוק הבלתי משורתים הן במרחב המטרופוליני הן במרחב הבין מטרופוליני.
המכללות הקשורות לאוניברסיטה מחקרית או הפועלות בחסותה ולתלמידיהן יש גישה קלה יותר אל מוסד האם. בחינת הפריסה המרחבית לפי תחומי התמחות מורה כי בערים הגדולות (ובמיוחד בתל אביב ובחיפה) המכללות הן חד-תחומיות ואינן מתחרות (כביכול) עם האוניברסיטאות המחקריות הרב־תחומיות. במרחב המטרופוליני שמחוץ לגבולות השיפוט של העיר המרכזית מצוי מספר רב יותר של מכללות רב-תחומיות. במרחב הבין מטרופוליני השלוחות האוניברסיטאיות הן רב־תחומיות ואילו המכללות האחרות הן חד־תחומיות. סיכום הממצאים הללו מובע בצורה ויזואלית באיור 5.2. הדגם המתקבל מורה כי התחרות התפקודית בין המכללות למוסדות האוניברסיטאים המחקריים מתרחשת במישור המרחבי. המכללות מנסות למצוא את פלחי השוק הבלתי משורתים הן במרחב המטרופוליני והן במרחב הבין מטרופוליני.
5.2	מגמות הביקוש לחינוך על-תיכוני וגבוה
בשנים האחרונות בולט הגידול בביקוש להשכלה על-תיכונית וגבוהה. שיעור בעלי 13 שנות לימוד ומעלה גדל בתקופה 1980-1993 ב-55% לפי נתוני משרד החינוך. במהלך שנות ה-90 מספר המועמדים לתואר ראשון עולה כל שנה ועומד כיום על למעלה מ-30,000 בשנה. המגמה הכללית היא של גידול בביקוש ויצירת תחושת "מחסור" בעתיד. לפי תחזיות הגידול בביקוש להשכלה גבוהה, על המערכת להיערך לקלוט כ־ססס,28,000-15 סטודנטים נוספים בין תשנ"ד ותש״ס. האוניברסיטאות תוכלנה לקלוט עוד 4,000 סטודנטים לתואר ראשון והן אמורות לקלוט עוד 6,000 סטודנטים לתארים גבוהים. לפיכך, צפוי צורך בתוספת של 18,000-5,000 מקומות לימוד חדשים (בהתאם לחלופות גידול שונות) במכללות אקדמיות לתואר ראשון.
5.3	ערכים מרכזיים במערכת החינוך הגבוה
הערכים המרכזיים של מערכת החינוך התקפים לגבי שכבות הגיל הצעירות (יסודי ותיכוני) אינם תקפים במלואם לגבי אוכלוסייה בוגרת (לאחר גיל צבא ומעלה). הערכים שנמצאו תקפים לגבי מערכת החינוך העל-תיכונית הם:
שוויון ־ במונחי צדק חברתי לערך זה שני ממדים. בממד החברתי פירושו השכלה לכל או השכלה אוניברסאלית המוגדרת בהשכלה לציבור רחב מאוד בהיקף העולה על חמישים אחוזים מקרב אותה קבוצת גיל. בממד המרחבי פירושו שוויון בהזדמנויות מבחינת פריסת ההיצע במרחב.
מצוינות - בחינוך הגבוה ערך זה מקביל להשכלה אליטיסטית בתהליך חינוך שרק 5%-180/0ו משכבת הגיל משתתפים בו. מצוינות מחייבת היצע רב תחומי והתמחות אינדיבידואלית צרה. כמו כן מוסדות רב־תחומיים עדיפים לצורך מימוש ערך זה בשל האפשרות הסינרגטית הקיימת בהם.
תרומה כלכלית - התרומה הכלכלית למשק מהחינוך הגבוה אינה מקבלת ביטוי מיידי אלא ביטוי מצטבר. ככלל, ככל שההשכלה הרחבה גבוהה יותר, התרומה הכלכלית למשק גבוהה יותר. אין זה מבטל את התרומה הכלכלית הגלומה גם בהשכלה האליטיסטית וגם בהשכלה האוניברסאלית. השכלה גבוהה רחבה מתקיימת כאשר כשלושים אחוזים משכבת הגיל משתתפים בתהליך של חינוך על־תיכוני וגבוה. מערכת יחסי הגומלין בין התרומה הכלכלית לערכים האחרים של מערכת החינוך העל-תיכוני מוצגת באיור 5.3 להלן.
יעילות כלכלית - לערך זה שני ממדים. הממד הראשון הוא בתחום ההכשרה של כוח האדם במשק המבטאת את תרומת מערכת החינוך לפעילות ולצמיחה הכלכלית במדינה ומתבטאת בעיקר בהכשרת הציבור לתפקוד כלכלי יעיל ובטיפוח אליטות מקצועיות ובכלל זה טיפוח כושר ההתחרות הכלכלית על ידי הדגשת המצוינות וההתחרותיות. הממד השני הוא מרחבי ועוסק ביעילות התפעול של מערכת ההשכלה הגבוהה מבחינת המשק הלאומי כפי שיודגם להלן.
5.4	ההשלכות המרחביווז של הערכים המרכזיים
כדי לבנות חלופות מרחביות למערכת החינוך העל־תיכוני העתידי אותרו ההשלכות המרחביות של הערכים המרכזיים שאותם מערכת החינוך שואפת להשיג כפי שמוצג באיור 5.3. הפריסה המרחבית הנגזרת מערך השוויון׳ היא של ביזור מרבי של כלל המוסדות להשכלה גבוהה, כולל פריסה של מוסדות מחקר אוניברסיטאיים במרחב הבין מטרופוליני. אפשרות הבחירה גם ברמה הבין אזורית תהיה בין מכללות לא מחקריות לבין מוסדות הוראה ומחקר כוללים.
לעומת הביזור המרבי, הערך של יעילות כלכלית מחייב ריכוז מרבי של מוסדות הוראה ומחקר במרחב המטרופוליני עם ריכוז משלים של מכללות באותו מרחב. במרחב הבין מטרופוליני יהיה ביזור של שלוחות אוניברסיטאיות קיימות. היתרון לגודל הנוצר על ידי הריכוז המרבי הבין תחומי במרחב המטרופוליני עשוי לעודד אפקטים סינרגטיים ומכאן השפעתו העקיפה (ראה איור 4.3) על השגת ערך ה׳מצוינות׳.
לפיכך, הערך של ׳מצוינות׳ גם הוא מחייב ריכוז מרחבי ופונקציונלי במרחב המטרופוליני ובמקביל ביזור מוגבל וסלקטיבי של מכללות משלימות במרחב הבין מטרופוליני. יש לציין כי תיתכנה השלכות נוספות, והן יגדירו בעיקר "תמהיל׳ מרחבי בין תחומי שונה.
5.4	חלופות מרחביות למערכת החינוך העל-תיכוני
החלופות המרחביות שהוגדרו למערכת החינוך העל-תיכוני (איור 5.4, להלן) נסמכות הן על ההשלכות המרחביות של הערכים במערכת החינוך כפי שהוצגו לעיל הן על כיווני הפיתוח שהגדירה המועצה להשכלה גבוהה. המועצה המליצה להפנות חלק ניכר מהביקוש לתואר ראשון אל מכללות מקצועיות וכלליות מסוגים שונים, ובמקביל הגידול בביקוש לתארים גבוהים ייענה על ידי האוניברסיטאות. בנוסף המליצה המועצה לגוון את האפשרויות של הלימודים לתואר ראשון ומענה לסוגים שונים של ביקוש. כמו כן, ניתן דגש לייעול השימוש במשאבים שהמדינה מעמידה לרשות מערכת ההשכלה הגבוהה, שכן עלות ההוראה במכללות נמוכה יותר מבאוניברסיטאות מחקריות. פיתוח מערך המכללות בעתיד עשוי אפוא לכלול גם הרחבת פעילות במכללות אקדמיות קיימות וגם אקדמיזציה של תחומים קיימים וחדשים במכללות שלא קיבלו עדיין הכרה אקדמית. חלופות לפריסה המרחבית של מערכת החינוך העל־תיכוני המתבססות על מערכי השיקולים לעיל לצורך מימושם של הערכים המרכזיים מוצגת באיור 5.4.
מאפייני החלופות שהוגדרו הם:
מערך שוויוני - האוניברסיטאות הקיימות תישארנה במתכונתן הנוכחית, אולם תיפתחנה אוניברסיטאות חדשות במרחב הבין מטרופוליני. אוניברסיטאות אלה עשוית לצמוח כמוסדות עצמאיים מהשלוחות ו/או המכללות המצויות כיום תחת החסות האקדמית של האוניברסיטאות הקיימות. השלמת הביקוש בתחום המקצועי הצר ו/או ברמה של השכלה כללית בלבד לתואר ראשון תושגנה על ידי אקדמיזציה של מכללות הן במרחב הבין מטרופוליני הן במרחב המטרופוליני.
מערך כלכלי - האוניברסיטאות הקיימות תורחבנה מבחינת הקיבולת, סגל ההוראה, הציוד והתשתית הפיסית האחרת. אילוצים פיסיים ייפתרו על ידי המערכים הווירטואליים המתפתחים. השלמת הביקוש תושג על ידי אקדמיזציה של המכללות במרחב המטרופוליני ואקדמיזציה מלאה של השלוחות והמכללות הפועלות בחסות אוניברסיטאית בלבד. דהיינו, ינוצלו המנגנונים הקיימים היום באוניברסיטאות לפיקוח אקדמי על המכללות שבחסותם ולא תיפתחנה אוניברסיטאות חדשות הן במרחב המטרופוליני הן במרחב הבין מטרופוליני.
מערך פונקציונלי ־ תהיה הפרדה ברמות ההשכלה שיקנו האוניברסיטאות לבין אלה שיקנו המכללות. על פי חלופה זו, האוניברסיטאות תישארנה מבחינת הגודל במתכונתן הנוכחית, אולם הן יעניקו תארים מתקדמים בלבד. לעומת זאת, שלוחותיהן והמכללות המצויות תחת חסותן האקדמית יעברו תהליך של אקדמיזציה מלאה, הן תגדלנה מבחינת הקיבולת ותחומי ההוראה ויעניקו תואר ראשון בלבד. במקביל תוגדל הקיבולת של מכללות רב תחומיות במרחב המטרופוליני כדי שייווצר מענה לתלמידי המטרופולין המבקשים ללמוד לתואר ראשון. במערכת זו עשויה להיות ניידות של תלמידים לתואר ראשון מהמרחב המטרופוליני למרחב הבין מטרופוליני בו תוגדל הקיבולת ללימודי התואר הראשון.
5.5	הערכה, דיון והמלצות
הנתונים מורים על מגמה של עלייה בביקוש לחינוך על-תיכוני וגבוה בשנים הבאות. על המערכת להיערך לתת מענה לביקוש מגוון שייווצר גם במרחב המטרופוליני וגם במרחב הבין מטרופוליני. סביר להניח כי החינוך העל תיכוני שאינו מכוון להשיג תואר אקדמי יקבל מענה על ידי מכללות ציבוריות או פרטיות בדרך כלל חד-תחומיות שייטו להתמקם קרוב לשוק בשל סף הכניסה הגבוה יחסית הדרוש לקיומן. בכך יש לצפות שהתמחות "צרה" תושג בעיקר במרחבים המטרופוליניים.
באשר לחינוך האקדמי יש להדגיש כי תהליך האקדמיזציה במערכת החינוך הגבוה תלוי במועצה להשכלה גבוהה. המועצה הכירה בכך שבעתיד צפוי משקל הולך וגובר לכוחות השוק ויהיה צורך לשנות את תכני ההתמחות וכיווניה בעקבות השינויים המבניים והטכנולוגיים בחברה. החלופות שפורטו לעיל מציגות שלוש אפשרויות הכרוכות במימוש הרעיונות המרכזיים של החינוך הגבוה שלהם תרומה בהסתגלות והכנת הציבור לשינויים הצפויים. חלופת הביזור המרוכז שאומצה על ידי תוכנית האב ״ישראל 2020״ מעודדת ריכוז במוקדים מבוזרים נבחרים בלבד. בכל החלופות המרחביות שהוצגו לעיל יש אכן מידה מסוימת של ביזור. לפיכך ועל פי חלופת הביזור המרוכז יש ליצור הזדמנויות הוראה לתואר ראשון רק במוקדים בין אזוריים מוגדרים. פיתוח היצע ללימודי תואר ראשון אפשרי בראש ובראשונה על ידי תהליך אקדמיזציה של המכללות הבין מטרופוליניות הפועלות כיום בחסות אוניברסיטאית. יש לציין כי קיימת כבר היום נטייה לאקדמיזציה של המכללות הקיימות בחסות אוניברסיטאית והפיכתן למוסדות אקדמיים לתואר ראשון. המועצה להשכלה גבוהה "סימנה" שלוש מכללות ראשונות במסגרת זו: מכללת עמק יזרעאל (בחסות אוניברסיטת חיפה), מכללת תל חי (בחסות משותפת של אוניברסיטת חיפה והטכניון) ומכללת ספיר בנגב הצפון מערבי (בחסות אוניברסיטת בן־גוריון). פיזור זה יתרום להשגת מערך פונקציונלי של החינוך הגבוה ויקטין את הניידות במרחב. פיתוח הזדמנויות לחינוך אקדמי במרחב הבין מטרופוליני עולה בקנה אחד גם עם הנטייה הכללית להורדת היקף הנסיעות והקטנת התנועה הפנים ארצית של הפרט בשל שיקולי גודש תנועה, יעילות כלכלית ואיכות סביבה.
באשר לערכים המרכזיים האחרים ניתן להשיג מצוינות לא רק על ידי החלופה התפקודית אלא גם על ידי החלופה הכלכלית. מצוינות (וכמובן יעילות) תושג במקרה של החלופה הכלכלית על ידי ההתחרותיות הפנים מוסדית שתחייב סגל הוראה גדול בשל הצורך להגדיל את המוסדות האקדמיים הקיימים. אולם סביר להניח כי במקרה של חלופה כלכלית המכוונת גם למצוינות יהיו תנאי קבלה מחמירים יותר לאוניברסיטה הקיימת מהמכללות האקדמיות, ומטבע הדברים תתפתח סגרגציה בקבלת תלמידים לתארים מתקדמים. בהתאם מומלץ לאמץ פתרונות פנים מוסדיים והחמרת תנאי הקבלה לתארים מתקדמים. בכך תקודם כל מערכת החינוך והגבוה כל שלושת השלבים בה ־ השכלה אליטיסטית, השכלה גבוהה רחבה והשכלה אוניברסאלית יתבטאו. לפיכך, אין מומלץ ליצור אוניברסיטאות לתארים גבוהים בלבד, אלא להרחיב את האוניברסיטאות הקיימות גם לתואר ראשון אך בעיקר לתארים גבוהים עם השלמה של אקדמיזציה סלקטיבית ומבוקרת של המכללות. הכרה בכלל המכללות גם הפנים־מטרופוליניות וגם הבין מטרופוליניות תיעשה על פי קריטריונים זהים לאלה שבאוניברסיטאות המחקריות. כיוון שהתרחבות האוניברסיטאות הקיימות תהיה יותר לתארים הגבוהים, יהיה
מקום לאקדמיזציה של מכללות רב תחומיות גם בלב המרחב המטרופוליני (בניגוד למצב השורר כיום בשל אי רצון להתחרות עם האוניברסיטאות הקיימות).
לסיכום, המדיניות המומלצת בתחום המרחבי-תפקודי של מערכת החינוך העל־תיכוני היא:
אין "להילחם" בכוחות השוק בתחום המכללות הלא־אקדמיות (והחד־תחומיות) במרחב המטרופוליני.
יש ליצור הזדמנויות הוראה לתואר ראשון במוקדים בין אזוריים מוגדרים על ידי תהליך אקדמיזציה של המכללות הבין מטרופוליניות הפועלות כיום בחסות אוניברסיטאית.
אין להקים אוניברסיטאות נוספות חדשות במרחבים המטרופוליניים אלא להרחיב את הקיימות בעיקר לתארים גבוהים.
יש לקלוט את עודפי הביקוש לתואר ראשון גם במכללות אקדמיות במרחב המטרופוליני.
אין ליצור רמות קבלה שונות לתואר ראשון בין האוניברסיטאות למכללות, אלא להעלות את תנאי הקבלה לתארים גבוהים.
ההוצאה הלאומית הצפויה בשנת 2020 לחינוכם של גילאי 17-2 בישראל - תחזית*
שמואל אמיר
מבוא
מאמר זה דן בחיזוי לשנת 2020 של ההוצאה הלאומית לחינוכם של גילאי 2־7 ו. ניתן להניח כי הוצאה זו תושפע מן ההתפתחויות בתחום הדמוגרפי, מן השינויים שיחולו בתנאי העבודה והייצור וברמת ההכנסות ומתהליכים חברתיים־חינוכיים אחרים שיתקיימו בישראל. חיזוי לשנת 2020 הנו לטווח ארוך מאד ־ ארוך מכדי שניתן יהיה לבססו על חיוץ המגמות הקיימות. מכאן קיים הצורך להציג תחילה תפיסה כוללת של מגמות ההתפתחות המשוערות של מערכת החינוך בטווח הארוך כדי שתשמש מסגרת לחיזוי בתחומים הספציפיים השונים. הערכתי היא כי ההתפתחות ארוכת הטווח של מערכת החינוך בישראל תעמוד בסימן של גידול בביקוש החברתי להון אנושי, והוא ייגזר משינויים בתנאי הייצור במדינות המפותחות. כבר בימינו מסתמנת האצה בקצב היישום של התפתחויות מדעיות וטכנולוגיות במשקים המתקדמים: ההתפתחות המהפכנית של התקשורת מביאה לכך שהתדירות של הנהגת שינויים טכנולוגיים בתחומי הייצור השונים גדלה מאד, וצפוי כי מגמה זו תלך ותגבר בעתיד. שינויים אלה בתנאי הייצור של המשקים המפותחים יעמידו חלק גדול מכוח העבודה שלהם לפני הכורח לשנות שיטות ייצור כול מספר שנים בהתאמה לשינויים הטכנולוגיים התכופים. בתנאים אלה יהיה יתרון ברור בשוק העבודה לבעלי חינוך המקנה ידע רחב והבנה של עקרונות מדעיים־טכנולוגיים, ידע שיהיה בסיס להתאמתם הגמישה של שיטות הייצור. לעומת זאת, מיומנות מקצועית ספציפית הנעדרת בסיס זה תהיה בלתי רלוונטית תוך זמן קצר ותיחשב לנחותה וחסרת ערך(ו) בשוק העבודה. מכאן ניתן לצפות לגידול בביקוש לבוגרי אוניברסיטאות ומכללות ולירידה בביקוש לבוגרי חינוך תיכון מקצועי. שכן עיקר ההכשרה המקצועית תינתן לאחר השלמת תיכון עיוני במכללות טכנולוגיות או במכוני הכשרה, והם יפעלו בזיקה ישירה לשוק העבודה. באשר לחינוך היסודי והעל יסודי נראה כי הדרישה החברתית תתמקד בשיפור האיכות של החינוך ברמות אלו כדי להבטיח רמת הישגים גבוהה, והיא תקנה לרוב קבוצת הגיל את היכולת לרכוש לפחות השכלה על תיכונית.
מערכת החינוך לגילאי 2־17 הגיעה להפצה כמעט מלאה בסקטור היהודי בראשית שנות ה- 90. ההפצה בסקטור הערבי עדיין חסרה. אך היא גדלה בעשור האחרון בקצב מהיר, וסביר כי היא תמשיך ותתרחב בעשורים הקרובים. מכאן שלשינויים ניכרים בשיעורי ההשתתפות של הגילאים האמורים ניתן לצפות אך ורק בסקטור הערבי. באשר להתרחבות הצפויה של הקבוצות של גילאי החינוך והגידול הצפוי בהכנסה הלאומית לנפש יתבסס המאמר על התחזיות שערכו הצוות הדמוגרפי והצוות הכלכלי של פרויקט ״ישראל 2020״. ההשפעות האפשריות של גידול ההכנסה לנפש ינותחו בעזרת השוואה בין־לאומית בקרב מדינות ה־סס£ס.
הנושאים שידונו במאמר הם:
מאפייני מערכת החינוך לגילאי 2־17 בראשית שנות ה- 90 בישראל ובארצות ה־0ס0£, השוואת שיעורי השתתפות בחינוך, רמת ההוצאות לתלמיד ולמורה והיחס בין תלמידים למורים בחטיבות השונות.
תחזית הגידול בהוצאות לחינוך עד שנת 2020 שתתבסס על הערכת ההשפעות של השינויים בתחומים האלה:
גידול דמוגרפי ושיעורי השתתפות - שינוי בגודלן של קבוצות גילאי החינוך וגידול בשיעורי ההשתתפות בחינוך של האוכלוסייה בגילאים 2־17 (בעיקר בסקטור הערבי).
גידול בעצימות החינוך על ידי תוספת תשומות המוקצות לתלמיד ־ הקטנת היחס בין תלמידים למורים. תוספת יחידות עבודה של סגל חינוכי לתלמיד משקפת את הגברת העצימות החינוכית אם על ידי תוספת שעות למידה שבועיות, למשל על ידי מעבר ליום לימודים ארוך, ואם על ידי הקטנת צפיפות התלמידים בכיתות שתאפשר אינדיבידואליזציה רבה יותר בהוראה.
התייקרותו היחסית של החינוך (יחסית לתוצר) בעקבות עליית מחירן היחסי של התשומות (בעיקר שכר הסגל החינוכי). על פי ההנחה המקובלת בחשבונאות הלאומית פריון העבודה’2’ בשירותים הציבוריים (ובהם בחינוך) קבוע, ואילו שבסקטור העסקי הוא גדל לאורך זמן בעקבות שיפורים טכנולוגיים. מכאן נובע שעליית שכר עסקי המשקפת גידול בפריון עבודה (דהיינו תוספת תוצר ריאלי), אינה גורמת להתייקרות התוצר, ואילו עלייה בשיעור זהה של שכר הסגל חינוכי נתפסת כעלייה במחיר החינוך אך לא בכמותו או באיכותו. לאורך זמן גדל שכר המורים במקביל לשכר האחר במשקים, ובעקבות זאת מביא גידול מצטבר של פריון עבודה בסקטור העסקי ושל שכר ריאלי בכלל המשק למגמה של התייקרות החינוך ביחס לתוצר, ויחס המחירים שביניהם גדל. מן הראוי להדגיש כי הגדלת העלות של החינוך באופן זה הכרחית כדי לשמור לפחות על האיכות הקיימת של כוח האדם העוסק בהוראה. רמתו היחסית של שכר המורים (לעומת משלחי־יד אחרים במשק) והשפעתו האפשרית על מעמד המקצוע וטיב החינוך הן סוגייה חשובה, והיא ראויה לדיון נפרד.
1 .שינוח׳ החינוך לגילאי 17-2 ב■ 1991: השוואה בי! לאוסיח
לצורך ההשוואה נבחרו ארצות ה־ס0£0 : ארצות מערביות מפותחות מן הבחינה הכלכלית. התוצר לנפש של רובן עולה על ישראל. מעבר לעובדה שפרסום (1993) oecd הוא בין הבודדים הכוללים מערכת מקיפה של נתונים על הוצאות לחינוך ועל מבנה מערכות חינוך במדינות שונות, יתרון הבחירה של מקור זה לצורכי השוואה הוא שארצות אלו דומות יותר לישראל במשטריהם הכלכליים ובנורמות החברתיות והחינוכיות שלהן (לעומת קבוצות אחרות של מדינות, כמו המתפתחות או מן הגוש המזרחי לשעבר), ובנוסף לכך המגוון של רמות תוצר לנפש שלהן חופף את מסלול ההתפתחות החזוי של ישראל בעשורים הקרובים. מתוך שאיפה להשוות נתוני הוצאה לחינוך של מדינות שונות במונחים ריאליים אחידים מוצגים אלה במונחים של (PPP)$ דולרים שווה כוח קנייה של תוצר מקומי במדינות השונות’3'.
1.1	שיעור• ההשתתפות בחינוך’
הלמידה בגני ילדים. מן הנתונים מתברר כי שיעורי הלמידה בגני ילדים בישראל בסקטור היהודי ־ 92% מבני 5-2 1כ ־ 100% מגילאי 5, עולים על כל אחת מארצות ה־ oecd. גם שיעורי הלמידה בסקטור הערבי (51% מבני 2־5 ו־ 90% מגילאי 5) עולים על הרמה ממוצעת של ה־47% (OECD) מבני 2־5 ו־ 66% מגילאי 5, אך נופלים, כאמור, מהסקטור היהודי.
ההשתתפות בחינוך של גילאי 6־13. בישראל ההשתתפות ברמה זו מלאה, למעשה, בשני הסקטורים, ולכן לא צפוי בה שינוי בעתיד.
ההשתתפות בחינוך של גילאי 14־17. ההשתתפות ברמה זו מתקרבת למלאה בסקטור היהודי (94.4% מבני 14־17, כולל 86.6% מגילאי 17) אך חסרה עדיין בסקטור הערבי (66.6% ו־ 52.5% בהתאמה). השיעורים הממוצעים של ארצות ה -OECD ואלה של ארצות הברית, קנדה ודנמרק נופלים מהסקטור היהודי. שיעורי הסקטור הערבי, לעומת זאת, נופלים מכל אחת מן המדינות המפותחות. כאמור, אנו מניחים ששיעורי ההשתתפות בסקטור הערבי יתקרבו לסקטור היהודי בעשורים הבאים.
1.2	תתוצאת תכוללת לתלמיד E/S,
ההוצאה הכוללת לתלמיד משקפת את המקורות הריאליים (במונחי תוצר) שמדינות מקצות לחינוכו של תלמיד יחיד. מן הראוי להקדים ולהבהיר כי בתוקף ההגדרה ההוצאה לתלמיד E/S היא מכפלה של שני מרכיבים: ההוצאה למורה (ליחידת עבודה)^£ המשקפת בעיקר רמת שכר ריאלית של מורים ויחס מוריס/תלמידים s/m שמשקף בעיקר את עצימות החינוך שלה זוכים התלמידים. את ההשוואה עם ארצות ה־OECD נערוך תחילה לגבי ההוצאה הכוללת לתלמיד e/s ולאחר מכן נשווה את יחס תלמידים\מורים ואת רמות ההוצאה למורה.
מנתוני ה־ם0£0 ניכר שרמות ההוצאה הכוללת לתלמיד במדינות השונות עולות עם רמות התפתחותן הכלכלית ־ התוצר לנפש שלהן. קשר זה נאמד ברגרסיה מספר 1 ו־ 2 בנספח ב׳. מן הנתונים מתברר כי רמות ההוצאה לתלמיד בישראל: 1,415 בגני הילדים, 2,365 בחינוך היסודי ו־ 3,434 בעל יסודי במונחי (PPP)$ נפלו מן הרמות הממוצעות של ארצות ה־ 3,393 ,2,455 :oecd ו־ 4,819 בהתאמה. ואולם עם זאת רמות ההוצאה בישראל בחינוך היסודי והעל יסודי עברו את הרמות "החזויות״ על פי התוצר לנפש (2,292 ו־ 3,312 בהתאמה). לעומת זאת, ההוצאה לתלמיד בגיל הרך נפלה במידה ניכרת מן הרמה החזויה על פי התוצר לנפש (2240): ייתכן שפער זה נובע מכך שבישראל כשני שלישים מתלמידי הגן בגילי טרום חובה (בני 4־2), ואילו בארצות ה־סס£ס שני שלישים מתלמידים אלה בני 5 (בממוצע ואפילו בקרב רוב הארצות היותר מפותחות).
בעקבות השוואה זו עולה השאלה באיזו מידה ההוצאות לתלמיד במדינות השונות פרופורציונליות לרמות ההתפתחות שלהן. לתכלית זו השווינו את היחסים בין ההוצאה לתלמיד לתוצר לנפש במדינות השונות: מתברר שההוצאה לתלמיד יחסית לתוצר לנפש בישראל ־ תאמה את הרמות הממוצעות של מדינות ה־ oecd בחינוך היסודי והעל יסודי (19.0% ו־ 27.6% בהתאמה), ואילו בחינוך בגיל הרך נפלה הוצאה היחסית זו בישראל מה־ 11.4%) oecd לעומת 14.6% בהתאמה). כאמור, אנו מייחסים את התוצאה האחרונה הזאת להבדל הקיים בהרכב הגילים בחינוך בגיל הרך.
1.3	יחם בין תלמידים למווים 2S/M
לצורכי ההשוואה הבין לאומית אנו מתעלמים מהבדלים שיטתיים באיכות המורים ובגודל יחידות העבודה שייתכן שקיימים בין מדינות בכל אחת מרמות החינוך הנדונות. בהנחות אלו משקף שוני ב־ s/m הבדלים בעצימות החינוך: בגודל הכיתות ובאורך ימי הלימודים (במספר השעות).
1.3.1	בחינוך היסודי’4,
מן הנתונים על מדינות ה־ oecd מתברר כי בחינוך היסודי אין ניכר קשר ברור בין יחס מוריס/תלמידים לבין רמת התוצר לנפש. בישראל היה יחס S/M בחינוך היסודי ב־ 1994 20.0, מזה 19.3 בסקטור היהודי ו- 23.0 בערבי.
בארצות נבחרות של ה־ oecd היה יחס s/m ב- 1991:
1.3.2	בחינוך העל יסודי
נתוני ה־ oecd מראים כי במדינות השונות גדלה תשומת המורים לתלמיד בחינוך העל יסודי (דהיינו־ קטן יחס) S/M עם התוצר לנפש שלהן. הקשר השלילי בין s/m לתוצר לנפש של המדינות השונות נאמד ברגרסיה מספר 3 בנספח ב. בישראל היה יחס s/m ב- 1994 12.3: 11.9 בסקטור היהודי ו- 14.9 בערבי. יש לציין כי זו רמה נמוכה בהרבה מן ״החזויה״ לפי התוצר לנפש בישראל: 16.0, ונראה כי היא משקפת את המשקל הגבוהה במיוחד של החינוך המקצועי בחינוך העל יסודי בישראל. בהשוואה עם ישראל היה יחס s/m בחינוך העל יסודי ב- 1991 בארצות נבחרות:
1.4	ההוצאה למורה E/M,
כאמור, ניתן לגזור את אומדני ההוצאות החינוכיות הכוללות ליחידת עבודה של סגל חינוכי מנתוני s/m-1 e/s המוצגים ב- 5) «e/S).(S/M)=e/M) ,(1993) oecd>.
הנתונים על מדינות ה־ oecd מראים, כצפוי, כי ההוצאה למורה (במונחי (PPP)$) שמשקפת בעיקר שכר מורים ריאלי, גדלה אצלם במידה ניכרת עם התוצר לנפש שלהן בחינוך היסודי ובעל יסודי. קשרים אלה נאמדים ברגרסיה מספר 4 ו- 5 בנספח ב׳.
1.4.1	ההוצאה למורה בחינוך היסודי בישראל
ההוצאה למורה בחינוך היסודי בישראל הייתה ב-1991 כ-49,000 (PPP)$, מעבר לרמה החזויה על פי התוצר שהייתה כ- 41,000 בלבד (על הסתייגותנו מן הנתון הישראלי. ראה בהערת שוליים מספר 6). ההוצאה החזויה על פי התוצר הממוצע של מדינות ה־ oecd הייתה 53,400 (ppp$).
לצורכי השוואה, להלן e/m בחינוך היסודי במדינות נבחרות:
1.4.2	ההוצאה למורה בחינוך העל יסודי
בחינוך העל יסודי בישראל היה e/m כ-45,000 (PPP)$ לעומת 43,600 ברמה החזויה ולעומת רמה חזויה של 63,300 לארצות ה-0£00 בממוצע.
השונות הניכרת בין מדינות ה־ oecd משקפת את ההבדלים הגדולים ברמות התוצר שלהן.
1.5	החינוך של גילאי 17-2 בישראל לעומת מדינות ח■ oecd, סיכום
בסיכום ההשוואה הבין לאומית ניתן לציין כי ישראל מקדימה את המדינות המפותחות יותר של \0ECD-r בשיעורי הלמידה בגיל הרך ובגילאי 4ו־17 בסקטור היהודי לעומת פיגור מסוים בסקטור הערבי. בחינת האינדיקטורים של עצימות החינוך במדינות ה־ oecd השונות הראתה כי רובם תלויים ברמת ההתפתחות הכלכלית שמשתקפת בתוצר הריאלי לנפש שלהן. מן ההשוואה עם ישראל מתברר כי בהתחשב ברמת התפתחותה הכלכלית השיגה ישראל רמה ראויה ברוב התחומים שבהם נערכה השוואה.
2.	השפעות הצפויות תנידול בותת ההתפתחות הכלכלית על ההודאה לחינוך
על פי התחזיות הכלכליות של ישראל לשנת 2020 יגדל התוצר המקומי לנפש עד אז פי 2.5־2, תלוי בחלופה של התכנון (צוות פרויקט ״ישראל 2020״). כדי להעריך את ההשפעות הצפויות של התפתחות זו על מערכת החינוך של גילאי 2־7ו נעזר בקשרים הקיימים במדינות ה- oecd בין רמת ההתפתחות הכלכלית ובין אינדיקטורים של עצימות החינוך בחטיבות השונות. לתכלית זו נתמקד בשאלה באיזו מידה ההוצאה לתלמיד גדלה עם ההתפתחות הכלכלית: האם הגידול פרופורציונלי תוך שמירת יחס קבוע בין ההוצאה לתלמיד לתוצר לנפש, או שמא יחס זה גדל ומעיד על קיומו של ביקוש חברתי גמיש לאיכות חינוכית. דהיינו, נבחן באיזו מידה ההוצאה לתלמיד יחסית לתוצר לנפש גדלה עם רמת ההתפתחות הכלכלית ומה הן ה״גמישויות" של ההשפעות של רמת התוצר לנפש על יחס זה.
על פי אומדני הרגרסיה מספר 2 בנספח ב׳ יחס ההוצאה הריאלית לתלמיד יחסית לתוצר לנפש בחינוך היסודי צפוי לגדול עם עליית התוצר לנפש בגמישות של 3ו.ס (דהיינו, E/S בחינוך היסודי צפוי לגדול פי 3ו.ו מ־ gdp/cap). בחינוך העל יסודי גמישות זו מגיעה ל- 0.45 (דהיינו, E/S צפוי לגדול פי 45.ו מגידול gdp/cap). ההשפעה הגדולה יותר משקפת את העובדה שבחינוך העל יסודי יש לרמת ההתפתחות הכלכלית השפעה חיובית ניכרת על יחס מורים/תלמידים. לעומת היסודי והעל יסודי נמצאה גמישות שלילית של 25 בחינוך בגיל הרך.
דהיינו ההוצאה לתלמיד צפויה לגדול רק פי 3/4 משיעור הגידול של התוצר לנפש, והיחס בין ההוצאה לתלמיד לבין התוצר לנפש צפוי לקטון עם רמת ההתפתחות הכלכלית. ואולם ביישום ממצא זה לצרכינו עלינו לקחת בחשבון שלעומת הרוב הגדול של ארצות ה- oecd, בישראל רוב תלמידי הגן הם בגילאי טרום חובה, ולכן ההוצאה הדרושה לתלמיד נמוכה יותר ממה שנגזר מרמת התוצר לנפש.
ממצא אחר מראה כי היחס בין ההוצאה למורה E/M ובין התוצר לנפש גדל עם רמת ההתפתחות הכלכלית בחינוך העל יסודי, ואילו בחינוך היסודי יחס זה קטן (רגרסיה מספר 5). ממצא זה מרמז כי שכרם היחסי של המורים בארצות השונות (לעומת שכרם של משלחי יד אחרים) גדל עם רמת ההתפתחות בחינוך העל יסודי אך לא בחינוך היסודי.
3.	שינויים בהוצאה לתלמיד הצפויים בישראל
3.1	שינויים בביקוש ובהיצע לחינוך
הקשרים בין רמות הוצאה לתלמיד ורמות תוצר לנפש שנגזרו מן ההשוואה הבין לאומית האמורה, משקפים ביקושים לחינוך וטכנולוגיות חינוכיות שקיימות במדינות השונות בתקופתנו. כאמור, אנו מניחים כי שינויים מדעיים־טכנולוגיים במשקים מתקדמים יביאו במשך הזמן לגידול בביקוש החברתי לאיכות החינוך של גילאי 17-2, אך הם גם אלה שיביאו לצמיחה הכלכלית, דהיינו ישתקפו בגידול הצפוי בתוצר לנפש. מכאן עולה השאלה אם ובאיזו מידה גידול בתוצר על פני זמן הנובע משינוי מדעי טכנולוגי יגדיל את הביקוש לחינוך יותר מתוספת זהה בגודלה בתוצר בתקופה נתונה<7). ומנגד גם ניתן לצפות לשינויים בהיצע: הכללת תכנים מדעיים וטכנולוגיים חדשים בתוכנית הלימודים העל יסודית עלולה לחייב מורים משכילים יותר ומעבדות וציוד משוכללים יותר ולייקר את החינוך ברמה זאת, ומנגד שינויים טכנולוגיים בתהליך החינוכי עשויים להגדיל את פריון התשומות ולצמצם עלויות בייצור החינוך. נושאים אלה טרם נבחנו, ולכן קשה להעריך את השפעותיהם האפשריות על ההוצאה לתלמיד ברמות השונות. לצורך מאמר זה נניח שבחינוך היסודי ובחינוך בגיל הרך ימשיכו להתקיים הקשרים הנוכחיים בין רמות ההוצאה לתלמיד יחסית לתוצר לנפש לבין רמת ההתפתחות הכלכלית, ואילו בחינוך העל יסודי תחול התייקרות בשיעור של 20% מעבר לרמות האמורות עד שנת היעד.
3.2	הומות החזויות של היתם בין תלמידים לסורים, של הוצאה לחלנויד
והוצאה למודה בישואל בשנת 2020
ההנחות:
התוצר הריאלי לנפש יגדל פי 2.4 מ־ 1991 עד 2020: הנחה זו מתבססת על תחזית הצוות הכלכלי של פרויקט שנות האלפים (1994) וחוזה ממוצע של החלופות השונות.
אף שלא נמצא קשר בין רמת ההתפתחות הכלכלית לבין יחס תלמידים מורים בחינוך היסודי, אנו מניחים כי יחס זה יקטן ב- 20% מתוך הערכה שהחינוך היסודי יעבור לשיטה של יום לימודים ארוך ושגם יצטמצם גודל הכיתות. בעקבות שינויים אלה, עליית שכר המורים ותוספת תשומות אחרות תגדל ההוצאה לתלמיד ב- 20% מעבר לנגזר מן התוצר העתידי המשוער.
אנו מניחים שהיחס בין תלמידים למורים בחינוך העל יסודי לא יקטן על פי הנגזר מן התוצר העתידי המשוער, אלא במידה מזערית בלבד (ראה להלן). הנחה זו נובעת מהערכתנו שמשקל החינוך הטכנולוגי המקנה הכשרה מקצועית בחינוך העל יסודי, יקטן לפחות ממחצית משקלו הנוכחי (ירד מכ- 50% לפחות מ- 25%) כאמור בעקבות שני גורמים:
יגדל מאד שיעורם של אלה הממשיכים לחינוך גבוה מקרב תלמידי התיכון.
עיקר ההכשרה המקצועית לשוק העבודה תידחה אל אחרי השלמת החינוך העל יסודי. החינוך העל יסודי יהיה עיוני בעיקרו ויתקיים במכללות טכנולוגיות ובמכוני הכשרה משולבים בשוק העבודה. בעקבות התפתחות זו תפחת ההוצאה לתלמיד לרמה הנמוכה ב- 20% מהנגזרת מן התוצר העתידי המשוער, דהיינו תקוזז ההתייקרות באותו השיעור שהנחנו בחינוך העל יסודי.
ההוצאה לתלמיד בגיל הרך תהיה נמוכה ב- 0%ו מהנגזרת מן התוצר העתידי המשוער, מאחר שבישראל כ-70% מהוצאה הזו תתייחס לגילאי טרום חובה, ואילו במדינות ה־ OECD רובה התייחסה לגילאי 5.
על פי הנחות אלו יהיו היחסים בין תלמידים למורים: s/M, רמות ההוצאה לתלמיד: E/S ורמות הוצאה למורה: e/m (ההוצאה שנתית במונחי (PPP)$ של 991ו) בשנת 2020 כדלהלן:
3.3 מספרי תלמידים גילאי 17-2 בשנת 2020
בהתבסס על התחזית הדמוגרפית של הצוות החברתי של תכנית ״ישראל 2020" (ראה כרמון וטרום (1996) האוכלוסיות של גילאי 5-2, 13-6 ו- 17-14 בשנת 2020 (אלפים) מוערכות כדלהלן:
משקל ההוצאה לחינון של גילאי 17-2 במוצר המקומי הגולמי J%)
1991 ־ 5.6% (התמ״ג במונחי -(62,076 $(PPP מיליון)
2020 ־ 6.6% (התמ״ג במונחי (PPP)$ של ־1991 242,145 מיליון)
3.4	סיכום
לסיכום הממצאים נבחן כיצד ההנחות העיקריות משתקפות בתחזית זו, ומהן נגזרה:
על פי התחזית הדמוגרפית תגדל האוכלוסייה של גילאי 17-2 פי 2.5 בקירוב בסקטור הערבי, לעומת גידול של 10% בלבד בסקטור היהודי. הגידול המואץ בסקטור הערבי והגידול בשיעורי הלמידה בו יעלו בשיעור חד את משקל הסקטור הערבי בקרב התלמידים ואת משקלו בהוצאה הכוללת לחינוך בחטיבות השונות:
מתברר שעל פי התחזית יגדל משקלו של הסקטור הערבי בהוצאה לחינוכם של גילאי 7-2ו פי 2.5 ויתקרב ל־ 40%. כ־ 4% מכלל הוצאה לאומית זו נדרשת כדי להגדיל את שיעורי ההשתתפות בסקטור הערבי.
על פי התחזית הדמוגרפית יגדל מספרם של גילאי 13־2 בשיעור גבוה יותר מגילאי 14־17. בעקבות זאת יגדל משקל החינוך העל יסודי בהוצאה הכוללת. משקל ההוצאה לגני הילדים יקטן בעקבות ירידה בעלותם היחסית:
השפעת הגידול בעצימות החינוך היסודי (מעבר ליום לימודים ארוך והקטנת כיתות). על פי הנחותינו יגדיל שיפור זה את ההוצאה ב- 20%, דהיינו בכ־ 1,460 (PPP)$ של 1991, והם כ־ 9% מן ההוצאה הלאומית לחינוכם של גילאי 2־17 בשנת 2020.
החיסכון בהוצאה הנובע מצמצום המגמה המקצועית־טכנולוגית בחינוך העל יסודי. על פי הנחתנו ייחסכו בעקבות זאת כ- 20% מן ההוצאה, דהיינו כ־ 1,400 (PPP)$ כנ״ל, והם כ־ 8.5% מן ההוצאה הכוללת.
הערות
על המקורות של הערכות אלו ראה אמיר (995ו).
תכונת הקביעות של הפריון מיוחסת לכל התשומות בשירותים הציבוריים.
ערכם של המטבעות של המדינות השונות מתורגם למונחי (PPP)$ בדרך שמקנה ליחידת חישוב זו כוח קנייה זהה של תוצר מקומי בכל אחת מן המדינות. למשל, העובדה שב- 1991 (PPP)$ היה שווה ערך 8ו.2 ש״ח בישראל ו־ 6.52 פרנק בצרפת ־ משמעה שבישראל ניתן היה לקנות ב־ 2.18 ש״ח סל של תוצר מקומי שמחירו בצרפת היה 6.52 פרנק ודולר אחד בארצות הברית. ואולם בחירת כוח הקנייה של תוצר כאמת המידה הריאלית של הוצאות חינוך (שעיקרם שכר) מתעלמת מקיומם של הבדלים בין מדינות במחיר היחסי של החינוך, דהיינו ברמת השכר הריאלית (במונחי כוח קנייה) של מוריהם. ניתוח משווה שנערך על ידי הקהילה
הראה שב־ 1980 התקיים קשר חיובי חזק בין רמת ההכנסה לנפש לבין המחיר (Eurostat, 1985) האירופית
היחסי של החינוך של המדינות הקהילה השונות וישראל: ואכן התברר שמחירו היחסי של החינוך בישראל נפל אז מרוב ארצות אירופה המערבית במידה ניכרת. משמעות של הדבר הייתה שההוצאה לחינוך בגודל נתון (במונחי כוח קנייה של תוצר) שיקפה בישראל פעילות חינוכית (במונחי תשומות) רבה יותר מהארצות האחרות (קלינוב 1991). מאז לא נערכה השוואה בין לאומית דומה, ולכן אין נתונים על מחירים יחסיים של חינוך במדינות שונות.
בלי נתונים על גננות ויחידות עבודה בגני טרום־חובה ישראל, אין לנו נתוני s/m על החינוך בגיל הרך לצורכי השוואה בין לאומית.
ככלל, שכר הסגל החינוכי הוא מעל ל- 70% מן ההוצאות בחינוך היסודי וגם בעל יסודי. אם לצורכי ההשוואה הבין לאומית נניח הנחה מפשטת ולפיה הוצאות שכר אלו הן בכל המדינות שיעור אחיד מסך ההוצאה בחינוך היסודי ובאופן דומה גם בעל יסודי ואם נמשיך להניח הומוגניות של יחידות העבודה במדינות השונות, נוכל לראות באומדני e/m קירוב מוטה כלפי מעלה של שכר מורים שנתי. אולם מן הראוי להדגיש כי אלה הנחות חזקות, כי אין עדות לכך שאכן השכר הוא אותו שיעור בהוצאה ברמות חינוך מסוימות במדינות השונות. באופן דומה יש להניח שמורים במדינות שונות נבדלים באיכותם וגם יחידות העבודה אינן אחידות.
הנתונים על הוצאה למורה בישראל גזורים מנתוני הלמ״ס על הוצאה לאומית לחינוך ועל מספר יחידות עבודה בחינוך היסודי ובעל יסודי. הנתונים מראים כי ההוצאה למורה בחינוך היסודי עולה לכאורה על העל יסודי - תוצאה בלתי סבירה, לדעתנו. להערכתנו, תוצאה זו נובעת בעיקר מאומדן חסר של מספר יחידות העבודה בחינוך היסודי (כך למשל לא נכללו בהם כל המלמדים של "חדרי התלמוד תורה", ואילו באומדני ההוצאה נכללה מערכת זו). אך בלי הנתונים הדרושים לתיקון אומדני למ״ס הצגנו אותם על אף הסתייגותנו. מכאן יש להתייחס לנתונים האמורים בזהירות הראויה.
במלים אחרות, השאלה היא אם השינויים המדעיים־טכנולוגיים העתידיים ישנו פונקציות של ייצור באופן שיגדל הביקוש לעבודה משכילה גם ברמת תוצר נתונה.
החינוך בישראל בשבות האלפיים -הנחות ומטרות
רוני אבירם
מבוא
כל תכנון כולל של מערכת החינוך בשני העשורים הבאים ובפרט של ההנחות והערכים היסודיים שלה צריך להתחיל מתשובה לשאלות: "מה טיבה של הפוסט מודרניות?" "מה הקשר בינה לבין המודרניות?"
קביעה זאת נובעת מהטיעון הפשוט הזה:
הנחה בסיסית ראשונה (טריוויאלית במהותה): מערכת החינוך היא בדרך כלל "תבנית של נוף מולדתה".
הנחה בסיסית שנייה (חזקה בטבעה): אנו מצויים היום, בחמש השנים האחרונות למאה העשרים, בשיאו של "קו פרשת מים" היסטורי, והוא עתיד לחצוץ בין כל מה שהיה לבין כל מה שיהיה (זוהי פרפרזה על כותרת המשנה של ספרה של אביה רוזן (1995) על "ניהול בשנות האלפיים: "מה שהיה הוא לא מה שיהיה").
מסקנה: "נוף המולדת" מצוי בראשיתם של תהליכי שנוי, והם עתידים להשפיע על כל הדפוסים היסודיים של החינוך. מידת המהפכנות של ההשפעה היא פונקציה של מידת הרדיקליות של תהליכי השינוי הפוסט מודרניים או מידת המרחק בינם לבין המציאות המודרנית.
באופן קונקרטי יותר, מערכת החינוך הנוכחית עוצבה, הוקמה והתפשטה בתקופת השיא של המהפכה התעשייתית או של המודרניות: סוף המאה התשע עשרה ותחילת המאה העשרים. היא נועדה לשרת את הצרכים של החברה המודרנית. לפיכך, היא מתבססת על מנטליות ומבנים מודרניים, וחלק ממבני היסוד שלה (כמו תוכנית הלימודים התיאורטית שבבסיסה, למשל) עדיין משקפים תפיסות מסורתיות פרה מודרניות בנות אלפיים וחמש מאות שנה.
אנו מצויים בסוף המאה העשרים, בסיום הדור הראשון של החברה הפוסט תעשייתית או הפוסט מודרנית, והיא חורגת מהתפיסות והמבנים המודרניים (ובוודאי הפרה מודרניים) במקרים רבים. ולכן, קשה שלא להניח כי המציאות החינוכית של העשורים הבאים (איני יודע אם ניתן עדיין לדבר על "מערכת חינוך" במובן המודרניסטי של המושג בהקשר זה) תשקף את המנטליות, את הצרכים ואת התפיסות של החברה הזאת.
כל תכנון חינוכי (או אחר) חייב להתבסס על שתי נקודות מוצא בלתי תלויות: נקודת המוצא הדסקריפטיבית או תחזית ונקודת המוצא הנורמטיבית או קביעת הערכים הרצויים. התוכנית המוצעת צריכה לשרטט אסטרטגיה להשגת הערכים בהינתן תחזית מסוימת (זוהי תפיסה ליניארית של תכנון, ולכן היא מודרניסטית, ויש מי שמבקר אותה היום, אך בנייר זה אדבוק בה). כדי לחזות את התפתחות מבני היסוד של המציאות החינוכית יש, לפי ההנחות דלעיל, לזהות את טיבו של העידן הפוסט מודרני, את מידת הניתוק או הקשר בינו לבין שני העידנים הגדולים הקודמים בתרבות המערבית ואת ההשפעות ההכרחיות שלו על מערכת החינוך.
קיים ויכוח נוקב בספרות על השאלה אם הפוסט מודרניות יוצרת בקע היסטורי המבחין באופן מהותי בינה לבין שתי התקופות שקדמו לה (המסורתית והמודרנית) (להלן "העמדה הרדיקלית") או שמא אינה אלא "מודרניות מאוחרת" הנובעת מהקצנה של כמה תהליכים שכבר אפיינו את המודרניות (להלן "העמדה השמרנית").
למעשה, אין מדובר בשתי אפשרויות דיסקרטיות, אלא ברצף שעל פניו אין סוף רמות/דפוסים של ניתוק/קשר בין הפוסט מודרניות למודרניות (ואולי גם לפרה מודרניות). לפיכך, לתפיסה שלנו את הרמה הצפויה בשני העשורים הקרובים יש השלכות ישירות על התחזית החינוכית שלנו: ככל שאנו רדיקליים יותר בתפיסה שלנו את טבעה של הפוסט מודרניות והמרחק בינה לבין המודרניות, כך נהיה רדיקליים יותר בתפיסה שלנו את המהפכות שעתידות לעבור על מערכת החינוך בשני עשורים אלו.
מכיוון שאנו מצויים כבר בסוף הדור הראשון לפוסט מודרניות, ניתן להצביע באופן ברור למדי על שורה של תהליכי שינוי המתרחשים בכל המשורים של הקיום האנושי ומאפיינים תקופה זאת. השאלה המהותית ביחס אליהם אינה אם הם מתקיימים, אלא באיזו מידה הממשיכים את המציאות המודרנית או מתנתקים ממנה. הגישה השמרנית תתייחס אליהם כאל המשך של תהליכים מודרניים או במידה שאינם המשך כ״פרזיט" על (או תהליך שולי לצד) תהליכים מודרניים הממשיכים להתקיים ב־ "main stream". הגישה הרדיקלית, לעומתה, תבין אותם כמהפכות היוצרות הוויה אנושית חדשה.
במידה שהתחזית הרדיקלית בגרסאות הקיצוניות שלה תתאמת, המהפכות שאת ראשיתן אנו חוזים היום יביאו לקריסת מבני יסוד של מערכת החינוך המודרנית. במקרה זה תשתנה משמעותו של המושג "חינוך" לחלוטין. חלקים חשובים של המשמעות הזו מקובלת בתרבות המערבית כבר אלפיים וחמש מאות שנים. לעומת זאת, אם תתאמת התחזית השמרנית בגרסאותיה הקיצוניות, ימשיכו מבני היסוד של המערכת המודרנית להתקיים עם שינויים והגמשות בשוליים. כך יצירת תחזיות חינוכיות לשני העשורים הבאים צריכה להתחיל בשרטוט של "ממלכת האפשרויות", קרי בתיאור תהליכי השינוי הפוסט מודרניים, מבני היסוד החינוכיים המודרניים שעליהם תהליכים אלו מאיימים לכאורה והאלטרנטיבות האפשריות להם. מכאן יש להמשיך לשרטוט תסריטי חיזוי שונים: מהתסריט השמרני ביותר שלפיו אף לא אחד מתהליכי השינוי לא ייצור מהפך, ולכן יישארו כל מבני היסוד של המערכת על כנם עם שינויים שלא יפגעו במהותם ־ דרך שורה של תסריטים רדיקלים באופן חלקי -קרי תסריטים המצביעים על מהפך מרכזי אחד לעומת המודרניות, וכל יתר התהליכים נשארים בגדר תהליכים בלתי רדיקליים של שינוי - עד לשורה של תסריטים רדיקליים המצביעים על שתי מהפכות או יותר המביאות לקריסת שניים או יותר ממבני היסוד של המערכת. בנוסף, במידת האפשר יש צורך להעריך, כמובן, את הסבירות של התסריטים השונים.
תחזיות אלו צריכות להיות בסיס למלאכת התכנון החינוכי. במקביל ובאופן בלתי תלוי יש לקבוע את הערכים שאותם מערכת החינוך צריכה לשרת וביחס לכל תחזית לשרטט את האסטרטגיה האופטימלית של מימוש ערכים אלו במסגרתה. כך יהיו לתוצר הסופי של מלאכת התכנון החינוכי ארבעה שלבים:
שרטוט קווי המתאר של "ממלכת האפשרויות".
שרטוט תסריטיס/תחזיות אפשריים על סמך ממלכת האפשרויות בדרגות סבירות שונות.
קביעת הערכים הרצויים.
שרטוט אסטרטגיות שונות של מימוש הערכים הרצויים יחסית לכל תסריט.
ההיקף של נייר זה אינו מאפשר אפילו להתקרב לפיתוח של כל ארבעת השלבים או אפילו אחד מהם באופן מלא. לפיכך, בחרתי לשרטט את "ממלכת האפשרויות" באופן סכמתי וחלקי אם כי ארוך יחסית (פרק א׳). לאחר מכן
אצביע על שלוש קטגוריות של תסריטים חזויים על בסיסה לפי סדר יורד של שמרנות: א. הקטגוריה השמרנית הקיצונית, לפיה המבניים החינוכיים המודרניים ימשיכו להתקיים בצורתם הנוכחית פחות או יותר עם שינויים בשוליים (תסריטי ה״עסקים כרגיל"). ב. הקטגוריה של תסריטים שמרניים (או רדיקליים) מתונים, לפיהם מבני היסוד שקשורים להכוונת החינוך על ידי המדינה מאבדים את אחיזתם במערכת, והחינוך (אף שהוא שומר על רוב מבני היסוד האחרים שלו) נהיה נחלתם של חברות, ארגונים או עמותות פרטיות. במקרה זה השיקולים המרכזיים הקובעים הם שיקולים כלכליים ("התסריטים הכלכליים״). ג. הקטגוריה הרדיקלית יותר - מבוססת על הנחת קריסתם של מבני יסוד מודרניסטיים נוספים והחלפתם על ידי מבנים פוסט מודרניים (פרק ב', סעיף 1).
עד כאן דנתי ב״אפשרי״ וב״חזוי״. אמשיך בדיון סכמתי מאוד ב״רצוי״ וב״מתכונן״. הסעיף הבא (פרק ב׳ סעיף 2) יצביע על הערכים הרצויים, ויש לשאוף לקדם אותם באמצעות החינוך (ערכי הדמוקרטיה לפי תפיסתו של ג', ס. מיל). הסעיף שלאחריו יצביע על קווים מנחים לאסטרטגיות האופטימליות למימושם של ערכים אלו בהינתן כל אחת מקטגוריות התחזיות הנ״ל (פרק ב׳ סעיף 3). אסיים בהצבעה על כמה השלכות פשוטות הנובעות מהדיון ביחס לתכנון חינוכי-מרחבי (פרק ב׳ סעיף 4).
בנספח, אותו אצרף בסוף הנייר, אצביע על דפוס אפשרי של מימוש האסטרטגיה התכנונית הכללית, אותה אציג בסעיף השלישי של פרק ב'.
בחרתי להרחיב באופן יחסי בפרק הראשון ולצמצם בפרקים הבאים. שכן פרק זה מבהיר ומנמק (במידת מה) את הטענה החזקה (והשנויה במחלוקת) העומדת בבסיס כל הנייר ־ הטענה על קו פרשת המים שבו אנו מצויים ועל הסיכויים הגדולים כי למושג "חינוך" יהיה מעברו העתידי של הקו משמעות שונה במידה רבה או אף לחלוטין מהמשמעות שהייתה ושיש עדיין למושג בעבר ובהווה. ההתמודדות עם טענה זאת צריכה, לדעתי, לעמוד בבסיס כל תכנון חינוכי לשני העשורים הבאים. מכיוון שעדיין אין היא מוכרת מספיק במקומותינו, נראה לי כי יש חשיבות בהצגתה המנומקת מתוך תקווה שהיא תעורר דיון שיטתי ומתכננים חינוכיים יתייחסו אליה (מתוך שהסכמה או ביקורת).
1	. ממלכת האפשרויות ־
סדקים המבעים במבני היסוד של מערכת החינוך המודרנית
מבוא
הגדרות:
״מבנה יסור׳ - קבוצה של הנחות או ערכים יסודיים המתבטאים באחד הפרמטרים של המערכת.
"מבנה-על יסודי״ - קבוצה של הנחות או ערכי יסוד המתבטאים בדפוסי פעולה המאפיינים שניים או יותר מהפרמטרים של המערכת.
בפרק זה אצביע על שורה ארוכה של מבני יסוד ומבני־על יסודיים של מערכת החינוך המודרנית, ותהליכים פוסט מודרניים המתקיימים היום מאיימים לכאורה על הדומיננטיות שלהם במערכת. אסווג את מבני היסוד לפי הפרמטרים של המערכת שבהם הם "שוכנים". בנוגע לכל מבנה יסוד אצביע על:
המאפיינים המגדירים אותו.
תהליכים פוסט מודרניים המאיימים על הנחות היסוד שלו, ולכן הם מאיימים על המאפיינים המגדירים אותו.
בנוגע לחלק ממבני היסוד אצביע גם על אלטרנטיבות אפשריות.
כל מבני היסוד שייסקרו הם מבנים, ועליהם מתבססת מערכת החינוך בעולם המערבי, בחלקם מאז ראשיתה לפני כאלפיים וחמש מאות שנה ביוון העתיקה ובחלקם האחר מאז התקופה המודרנית, ושעד לפני דור, או אפילו עשור, נתפסו בעינינו כמובנים מאליהם. מבני היסוד האלו שימשו, ועדיין (ברובם) משמשים, כדי להגדיר את שבעת הפרמטרים המרכזיים של המערכת: תכנים, מטרות, קהל יעד, דפוס גיוס קהל היעד, שיטות, שיוך ומוקד אחריות ומבנה ארגוני (אבירם 995ו). אתייחס בהרחבה למבני היסוד המתייחסים לפרמטרים של תכנים ומטרות והם ליבה וה- raison d'etre של המערכת ובקיצור יחסי לאחרים.
1.1	האיום על סבנה היסוד שבבסיס הגישה לתכנים
תוכנית הלימודים המקובלת היום בעולם המערבי, עדיין נשענת על תפיסה שעיצב אפלטון לפני כ־ 2,500 שנה. במסגרת התפיסה האפלטונית שיקפה תוכנית הלימודים את החתירה לידיעה של מהויות נצחיות ורוחניות הנסתרות מעין. הכרתן של המהויות האלו מאפשרת את החיים הטובים. החיים הטובים נתפסים כדורשים את הידיעה של המהויות הנצחיות שביסוד המציאות כמרכיב מרכזי שלהם. מאז אפלטון מבנה משולש זה עומד ביסוד תפיסת הלימוד התיאורטי או הליברלי שהתקיים בתרבות היוונית, ההלניסטית, הרומית, הימי-ביניימית, הרנסאנסית והמודרנית, ועדיין הוא שולט בפועל בכיפה.
מובן שלשלושת המרכיבים של מבנה היסוד הנדון היו גרסאות שונות בתקופות השונות. כך, למשל, המהויות הסמויות מהעין הפכו מהאידיאות האפלטוניות לאל מונותיאיסטי בימי הביניים, ל״רוח העולם" ול״ייעודו של הפרט" בחינוך ההומניסטי במאות ה-18 וה-19, לחוקי ההיסטוריה בחינוך האידיאליסטי והמרקסיסטי ולחוקים הנצחיים העומדים מאחורי הכוחות המפעילים את הטבע והחברה בחינוך המודרני.
אבל מעבר לכל השינויים הללו, לכל אורך ההיסטוריה המערבית התכנים שנלמדו התבססו על מבנה היסוד הנדון ועל הנחות הבסיס שלפיהן ניתן לחלק את המציאות לשתי רמות: חומרית ורוחנית. המציאות הרוחנית היא המציאות "העמוקה" והאמיתית, המציאות החומרית היא שטחית יותר ובמידה זו או אחרת היא שקרית. הכרתה של המציאות הרוחנית ושל המהויות המתקיימות בה היא המספקת את ההסבר האמיתי לתהליכים הנצפים במציאות החומרית. היא גם מאפשרת את החיים הטובים והיא חלק בלתי נפרד מהם. לפיכך, החינוך צריך להתבסס על תחומי הידע המתייחסים למציאות הרוחנית.
בהמשך אכנה את מבנה היסוד הזה: "תכנים כידיעה" ואבחין בין "ידיעה" ל"ידע" שעל שמו ייקרא מבנה היסוד השני. מבנה היסוד השני מנוגד לראשון בכל שלושת הצירים ומתבסס על הנחות יסוד מנוגדות. הוא אינו מכיר בקיומן של "מהיות סמויות מהעין" האמיתיות יותר מהנתפס בחושים, אלא מניח תהליכים הנתפסים בחושים ותו לא. החינוך לגביו אינו עוסק בחיים הטובים, בין היתר משום שאין הרבה מה לומר על נושא זה, אלא מתמקד בהקניית אותם תחומי מידע על הטבע, החברה והתרבות שיסייעו לאדם להצליח בחייו לפי התפיסה הקרייריסטית המונחת ביסודו. מובן מאליו שבמסגרתו אין הידע מטרה, אלא רק אמצעי להבטיח את הצלחתו המעשית של האדם בחיים.
זה היה המבנה שפיתחו הסופיסטים ואיסוקרטס בראשם, והוא התקיים במהלך כל ההיסטוריה לצדו של המבנה הראשון. בדרך כלל המבנה הראשון מספק את ההצדקה הפורמלית של החינוך ותכניו, והשני דואג לקיים את המוטיבציה של התלמידים. זאת אף שבאופן פורמלי קיימת סתירה מהותית ביניהם. יחס זה של ניגוד והשלמה בין שני המבנים התקיים לאורך חלקים גדולים בהיסטוריה המערבית’0, וניתן היה לומר שהוא מתקיים עד עצם היום הזה, אילולא היינו חווים היום תהליכי כרסום במשמעותיות של המבנה הראשון עבור התלמיד.
הקונספציה המרכזית של החינוך הליברלי שהייתה דומיננטית באירופה לפני המהפך המודרני, התבססה במידה רבה על תפיסת "הספרים הגדולים": טקסטים קלאסיים (קרי ־ יווניים או רומיים) ספרותיים, היסטוריים, פילוסופיים או דתיים, ולפי רוחו של המבנה הראשון הם נתפסו כמבטאים את האמיתות הגדולות על האדם ועל החיים הנכונים. ההנחה הייתה כי בשעת לימוד הטקסטים הגדולים יפנימו התלמידים את האמיתות הצפונות בהם ויעשו אותן לקו המנחה את חייהם.
ההחלפה ההדרגתית של תחומי הלימוד וסוג הטקסטים במהלך החצי השני של המאה ה-19 וראשית המאה העשרים לא שינתה את הקונספציה שביסוד תוכנית הלימודים. גם כשהתכנים הנלמדים היו המדעים המודרניים והספרות או ההיסטוריה הלאומית, ההנחה (עדיין) הייתה כי התוכנית תחשוף לתלמיד את המהויות הנסתרות של הטבע, של חיי העם וההיסטוריה שלו ושל חיי האדם, תביא אותו להפנים אותם וכך תורה לו את הדרך לחיים הנכונים. זהו, במילים אחרות, עדיין ובאופן מובהק המבנה של תכנים כידיעה.
מבנה זה שריר וקיים במערכות חינוך בעולם כולו עד עצם היום הזה. אלא שהיום כבר אין לו גיבוי תרבותי. התרבות הפוסט מודרנית נשענת באופן מובהק על כל האלמנטים של תפיסת התכנים כידע. היא אינה מאמינה ב״מהויות נסתרות", אלא בתהליכים שטחיים נצפים (שגם הם, במסגרת התפיסה הפוזיטיביסטית רלטיביסטית השלטת היום במדע, אינם נתפסים כמשקפים מציאות כלשהי). היא בוחלת במה שמיצגיה מכנים: "מטה נרטיבים", או "סיפורים גדולים" או "תיאוריות גדולות" על איזשהו נושא ובכלל זה על "החיים הטובים", על "טבע האדם", על "הדרך לאושר" או על "טבעה של המציאות" ומצדדת בטיפול נקודתי/טכני בבעיות ספציפיות כשהן צצות. מובן שביחסה לידע היא אינסטרומנטליסטית מטבעה ותופסת אותו כאמצעי להשיג מטרות אנושיות פרקטיות.
אין בתרבות זאת אפס קציה של אחיזה לאף לא אחד משלושת האלמנטים המרכיבים את תפיסת התכנים כידיעה. היא קורעת מעל הידיעה את עטרת הקדושה שהייתה לה במשך אלפיים וחמש מאות שנות היסטוריה אפלטונית והופכת אותה מנזר הבריאה - גולת הכותרת של החיים האנושיים והערובה לחיים הטובים ־ ל״ידע", קרי אוסף מכשירים קוגניטביים מעשי ידי אדם להשגת מטרות אנושיות פרקטיות המספקות צרכים אנושיים שרירותיים.
במסגרת זו תוכנית הלימודים המודרנית - הדומיננטית עדיין במערכות חינוך בעולם כולו והנשענת על המבנה הראשון ־ חסרת בסיס. שכן אם מטרת החינוך היא להכין את האדם לחיים ואם "הכנה לחיים" נתפסת ברוח הפוסט מודרנית, אז מדוע יש להקנות לידע (שלא לדבר על ידיעה) מקום מועדף בכלל? במילים אחרות, זכות היתר של האספקט האינטלקטואלי קוגניטיבי בחינוך היא תוצר מובהק של מבנה התכנים כידיעה. כשתפיסה זאת קורסת, אין עוד סיבה להעדיף את האינטלקט על אספקטים אחרים של החיים האנושיים, כמו: החוויה החושית, ההתנסות המעשית, ההנאה החושית וכיוצא באלה (אבירם, 990ו, 992ו).
אבל גם אם נותנים מקום כלשהו לצד הקוגניטיבי בחינוך (וללא ספק הוא עדיין אחד האספקטים של חיי האדם) במסגרת התפיסה הפוסט מודרנית, אין סיבה להעדיף את לימוד הדיסציפלינות התיאורטיות. נקודת המוצא במסגרת זאת אינה יכולה אלא להיות הפקת תועלת לפרט או לחברה. "תועלת" במסגרת זאת תוגדר באופנים שונים לגבי פרטים וחברות שונות, ולפחות לכאורה אין מתחייבת ממנה העדפה אפריורית של תכנים קוגניטיביים ובוודאי שלא תיאורטיים.
המבנה האלטרנטיבי שכיניתי "תכנים כידע", הוא שמתבקש מהנחות היסוד של התפיסה הפוסט מודרנית. ואכן כבר יש לו היום ביטויים רבים בפריפריה של העשייה החינוכית (תוכניות לימודים בעלות אוריינטציה פרקטית, כמו "חינוך לחי משפחה", "כישורי חיים", "חינוך לחיי עבודה", "אוריינות משפטית").
לפני סיום סעיף זה ברצוני להגיב להתנגדות צפויה לניתוח דלעיל. לפי ההתנגדות, שתי האלטרנטיבות שהוצגו למעלה הוצגו כאילו הן ממצות את תחום הדיון. אלא שלמעשה קיימת אלטרנטיבה שלישית, והיא מאפשרת לחברה להמשיך לאמץ את האמונה בקיומם של סטנדרטים והבחנות בעלי תוקף אף שהבסיס להם הוא הסכמה חברתית ולא מציאות אובייקטיבית. במילים אחרות, לפי ההתנגדות הצפויה - בעוד שאני צירפתי, באופן מוחלט, אובייקטיביזם לקיום סטנדרטים, ולכן למתן תוקף לידיעה המייצגת אותם, ורלטיביזם לחוסר קיום סטנדרטים, ולכן לחוסר מעמד מיוחד לידיעה או לספרים ־ ניתן להגן על עמדה שהיא רלטיביסטית אך דוגלת בסטנדרטים המבוססים על הסכמה חברתית ועל טקסטים המייצגים אותם.
מאמצים רבים מוקדשים בדיון הפילוסופי העכשווי כדי להגן על עמדה כזאת על ידי פילוסופים שאינם יכולים ל״ברוח" מנקודת מוצא רלטיביסטית, אך חוששים מהמסקנות האנומיות (או, בלשונם של אפלטון ואנשי מאה שערים, "פרוצות") הנובעות מהרלטיביזם (1982 ,Bernstein). אלא שלדעתי, אין לאופציה המוצעת הרבה סיכויים להתקיים במציאות הפוסט מודרנית. זאת משום שהרלטיביזם הפוסט מודרני נורמטיבי חזק מדי ונפוץ מדי כדי לאפשר אותה. להלן אסביר טענה זאת.
ברמה האפיסטמית קבוצה של אנשים יכולה ל״החליט" כי המושג "אמת" משמעותו לגביהם: "מה שרוב חברי הקבוצה תופסים כאמת"׳ והוא הדין בנוגע למושגי יסוד אחרים, כ״יפה", "צודק" ו״טוב", לייחס למושגים אלו תכנים "כראות עיניהם", להצביע על "הספרים הגדולים" המשקפים אותם ולהפוך אותם בסיס לחינוך "לחיים הטובים". אלא שכדי שהסכמות אלו יהיו בסיס מעשי לתפקודה של חברה ושל מערכת חינוך, צריכים להתקיים (לפחות) שני תנאים:
אזרחי החברה צריכים להאמין כי אכן ניתן לדעת כי יכולות להיות וכי יש משמעויות המקובלות על כל המשתתפים בשיח החברתי ומשותפות להם.
אזרחי החברה צריכים להאמין כי באיזשהו מובן משמעויות אלו מייצגות ערכים ותכנים, והם "באמת" נעלים או טובים יותר מערכים ותכנים אחרים.
שני תנאים אלו אינם יכולים להתקיים בפוסט מודרניות. באשר לתנאי הראשון, הרלטיביזם הפוסט מודרני קיצוני מכדי לאפשר אמונה בקיומן של קונבנציות משותפות (רבים מ״אביריו" מציגים טענות בדבר אפשרותה של אמונה כזאת, כפרי קונספירציה של המעמד השליט שבאמצעותה הוא מצדיק את עמדותיו והאינטרסים הסקטוריאלים שלו). במילים אחרות, רלטיביזם חברתי מסוג זה הנדרש כאן, מניח בבסיסו באופן סמוי מידה רבה של אובייקטיביזם. לפי "רלטיביזם אובייקטיביסטי" זה, אומנם איננו יכולים לדעת את המציאות החיצונית (אם בכלל יש כזאת), אבל אנו יכולים לדעת לאשורן את ההסכמות החברתיות.
רלטיביסט עקבי יגיב לעמדה זאת ויאמר כי מכל בחינה שהיא "הסכמות חברתיות" גם הן "מציאות חיצונית". לכן, אם אנו מטילים ספק בקיומה של מציאות כזאת או ביכולתנו לדעת אותה, אין דרך להימנע מהטלת ספק גם בנוגע ל׳הסכמות חברתיות" (אלא אם הרלטיביזם שלנו אינו אלא אובייקטיביזם סמוי, והוא החליף את "המציאות החומרית" ב״במציאות של הסכמות חברתיות"). הרלטיביזם הפוסט מודרני הוא עקבי מהבחינה הנדונה. ולכן, אין התנאי הראשון יכול להתקיים במסגרתו.
התנאי השני אינו יכול להתקיים מסיבה דומה. כדי שאזרחי חברה מסוימת יקיימו את ההסכמות החברתיות ויאמינו בהן, הם צריכים להתייחס אליהן כ״נכונות" או "טובות" ב״אמת" באיזשהו מובן. תנאי זה התקיים למעשה במהלך כל ההיסטוריה האנושית. שכן רלטיביזם ופלורליזם כתיאור מצב קיימים מאז שחר ההיסטוריה. מאז ומעולם ידעו בני אדם כי קבוצות אחרות של אנשים מקיימות מערכות אחרות של ערכים ותפיסות. אלא שתמיד האמינו כי המערכת שלהם טובה יותר, נכונה יותר וכי האחרים שוגים. אמונה זאת היא שאיפשרה
מבחינה פסיכולוגית לבני חברה מסוימת לדבוק בתפיסותיהם, אף שידעו כי לחברות אחרות יש תפיסות אחרות. באופן זה הבחינו היוונים את עצמם מה״ברברים״; היהודים - מה״עכו״ם" ומכל מי שלא נמנה עם "עם הבחירה" וכיוצא באלה.
במילים אחרות, גם בהקשר זה הרלטיביזם החברתי צריך להיסמך על אובייקטיביזם כדי "שיעבוד". כאשר שאריות האובייקטיביזם נעלמות, אין דרך מבחינה אפיסטמית ופסיכולוגית להביא קבוצה של בני אדם בני דעת להאמין כי מערכת המוסכמות שלהם (בהנחה שהתנאי הראשון מתקיים) אכן "טובה באמת" או "טובה יותר". כל מה שניתן להסכים עליו בהקשר זה הוא כי מדובר בהסכמים שהתקבלו. אבל אז התוקף שלהם עבור הפרטים חלש מאוד (אם הוא קיים בכלל).
לסיכום, רלטיביזם חברתי מהסוג שהוצע כאופציה שלישית, אינו אפשרי על הסף ברמה האפיסטמית, שכן הוא בעצם אובייקטיביזם מוסווה. עם זאת, בתקופות אחרות ייתכן כי היה יכול "לעבור׳ ברמה הפסיכו־סוציולוגית. בתקופתנו הסיכויים לכך קטנים. זאת לא רק משום שהרלטיביזם הפוסט מודרניסטי עקבי יותר, אלא משום שהוא מועצם על ידי אמצעי התקשורת האלקטרוניים ומיושם על ידי המעמד הבינוני המתרחב שיש בידיו ההשכלה, האמצעים והחופש הדרושים למימוש של רלטיביזם עקבי כזה.
1.2	האיום על סבנה היסוד שבבסיס הפיסת הססנות
הדיון בנושא זה יכול להיות קצר, שכן הוא פועל יוצא של הדיון בנושא הקודם. בבסיסו של החינוך המערבי מצויים שני מבני יסוד סותרים המתייחסים למטרות החינוך. מבנים אלו התקיימו זה לצד זה במשך אלפיים וחמש מאות השנה האחרונות, מאז ראשית עיצובו של החינוך המערבי ביוון העתיקה (כשהם מקיימים ביניהם יחסים מורכבים של שיתוף פעולה תוך סתירה). אכנה אותם כאן: "המבנה הטרנסנדנטי" ו״המבנה הפרגמטי". הראשון קשור הכרחית לתפיסת "התכנים כידיעה", והשני ־ לתפיסת "התכנים כידע".
לפי המבנה הראשון החינוך חייב להוביל את האדם לחיים המבוססים על חתירה למטרה נעלה כלשהי המשקפת את המהות האמיתית של האדם ולסייע לו לזנוח את השעבוד למרכיבים נחותים ושקריים (בדרך כלל: היצרים והרצונות האגואיסטיים). את התפיסה הזו עיצב אפלטון ולאחריו (עדיין בגרסה קרובה למקור) הייתה הבסיס לחינוך ההלניסטי ולחינוך הרומי בתקופות מסוימות ואחר כך לחינוך הדתי בימי הביניים ולאחריהם (כאשר החתירה אל האמת כמטרה הטרנסנדנטית מוחלפת בחתירה להכרת האל או להתקרבות אליו) לחינוך ההומניסטי בימי הרנסאנס (כשהמטרה הטרנסנדנטית בו היא החתירה להכיר את ייעודו הרוחני של הפרט). גם החינוך המודרני המכוון את הפרט למטרות אידיאולוגיות (סוציאליסטיות, לאומיות, ליברליות’2, או מדעניות’3, הוא וריאציה על אותו מבנה יסודי, שכן הוא גם כיוון את הפרט אל הנשגב ואל האמיתי על חשבון הנחות והשקרי.
לצדו של מבנה היסוד הטרנסנדנטי התפתח מבנה אחר. את המבנה הזה עיצבו הסופיסטים, יריביו הגדולים של אפלטון, ובראשם - איסוקרטס. במסגרת הגרסה המקורית הסופיסטית של מבנה זה החינוך נתפס כפעילות שמטרתה להכשיר בני אצולה צעירים להצלחה מעשית בקריירות העתידיות שלהם בפוליטיקה ובצבא, והוא חותר להעניק להם את הכישורים ואת הידע ההכרחיים לתכלית זו. לפי גרסה מאוחרת יותר של מבנה זה, החינוך מיועד להטביע בבני מעמדות גבוהים (או מעמדות בתהליך של מוביליות) את האות שמאפשר להם להיכנס לתפקידם ולמעמד ה״נכונים".
כמו שני מבני היסוד המקבילים בפרמטר של תכנים, גם שני המבנים הללו התקיימו זה לצד זה לכל אורך תולדות החינוך המערבי; לעתים קרובות, תוך קיום מערכת יחסים מורכבת ודיאלקטית של ניגוד והשלמה ביניהם. בדרך כלל, השולט בכיפה (לפחות במסגרת החינוך העיוני שיוחד לבני המעמדות העליונים) היה המבנה הטרנסנדנטי -התכנים התיאורטיים של הלמידה ש״איישו" את תוכנית הלימודים נתפסו במשך כל ההיסטוריה המערבית
כנעלים מהתכנים של העיסוקים היומיומיים וכמרוממים את הנפש. עם זאת, לצדו של המבנה הטרנסנדנטי גם התקיים בדרך כלל ב״אופן פרזיטי" המבנה הפרגמטי. למידתם של התכנים התיאורטיים "הנשגבים" גם נתפסה כמועילה לחיי המעשה באופן עקיף, כלומר כמובילה לתעודה שהייתה תנאי לקבלה לעיסוקים ולמעמד חברתי רצויים (אבירם 1990, אבירם 1994 עמוד 60-43).
גם התוכנית המודרנית שאופיינה על ידי החלפת התכנים הליברליים המסורתיים במדעים המודרניים ובספרות והיסטוריה לאומיות, הוצדקה מצד אחד כמרוממת את הנפש: כהופכת את האדם ל״משכיל", "נאור" ו״בן תרבות" ו/או מגייסת אותו למען מטרות ואידיאולוגיות "נעלות" (המבנה הטרנסנדנטי). ומצד שני היא נתפסה כמאפשרת הצלחה כלכלית ומוביליות סוציו אקונומית לפרט ו״פרוגרס" כלכלי־טכנולוגי לחברה (המבנה הפרגמטי)
.(Burns, 1988: Kraul, 48, 60-57; אבירם, 1994, עמוד)
התהליכים המאיימים על הדומיננטיות של המבנה הראשון, זהים לחלוטין לאלו המאיימים על הדומיננטיות של מבנה ה״תכנים כידיעה", כלומר המהפכה הרלטיביסטית שאינה מאפשרת לבני תקופתנו לקבל את הנחות היסוד שלהם כמובנות מאליהן. אם תמשיך מהפכה זו במגמתה הנוכחית, סביר כי בהקשרים רבים יתנער החינוך מהיומרות הטרנסנדנטיות שלו ויתמקד בהטחת מה שמגזרים חברתיים שונים יגדירו כ״תועלת".
1.3	האיוס על מבני היסוד המאפיין אה המבנה ארגונו
בהקשר זה מאופיינת המערכת על ידי שני מבני יסוד מודרניים:
מבנה היררכי וצנטרליסטי
מבנה לוקוצנטרי<4>
באשר למבנה הראשון, הדינמיקה המטורפת(5) המאפיינת את השוק הפוסט מודרני וכתוצאה הקצב המטורף של ההתחרות הכלכלית והצורך הנובע בשינויים, בשכחה ובלמידה מתמידים מביאים בשני העשורים האחרונים למעבר ממבנים ארגוניים היררכיים וצנטרליסטיים, שבאופן הכרחי זמן התגובה, השכחה והלימוד שלהם ארוכים, לארגונים "שטוחים״ וגמישים יותר האוצלים סמכויות רבות יותר על היחידים ”בחזית״ - ארגונים מהירי תגובה המסוגלים להתקיים ולהתפתח תוך לימוד ושינוי מתמידים (בלשונו של פיטרס: "ארגונים מטורפים"־ פיטרס 1995, ראה גם: טופלר, 1984, ;1992 סנג׳י, 1995; 1989 ,Handy).
באשר למבנה היסוד השני, בעשור האחרון אנו עדים למעבר מתגבר של ארגונים למבנה גמיש מבחינת היחס לזמן ולמקום עד ל- virtual organisations, כלומר ארגונים שאין להם כל מקום גיאוגרפי מוגדר מעבר זה נובע מהאפשרויות שמהפכת התקשוב פותחת בצירוף שיקולים כלכליים (טופלר, 1984 ;1992 1988 ,Zuboff;
.(Hirschorn 1986 ;Rheingold, 1993
שתי קבוצות התהליכים הללו אינן יכולות שלא להשפיע על בית הספר, הן כארגון שגם הוא צריך לתפקד במציאות המטורפת הנוכחית הן כארגון האחראי דרך "תוכנית הלימודים הסמויה" שלו לסוציאליזציה של בני הדור הצעיר לתפקידים עתידיים שרובם ככולם יתקיימו במסגרות ארגוניות "מטורפות" וגמישות מבחינה חלל-זמנית. כך הנחות היסוד של שני המבנים הללו והדומיננטיות שלהם מאוימות היום לכאורה. ואכן, שינויים
בדמותם של בתי ספר (Abbot, 1995; Aviram, 1993; Meighan, 1988) ברוח זאת מתקיימים היום בשולי המערכת
וירטואלים באופן מלא או חלקי המקנים טווח אוטונומיה רחב יותר להורים, תלמידים ומורים.
1.4	שיוך ומוקד אחויות
המושג הראשון בכותרת לשיוך") מתייחס לשאלה: מי הם הבעלים של המערכת? המושג השני למוקד אחריות") מתייחס לשאלה: מי קובע את מטרות המערכת ולמי היא צריכה לתת דין וחשבון? שתי השאלות שונות מבחינה לוגית ו(במדינות רבות גם) לגלית. עם זאת, כאן אתייחס אליהן כזהות. שכן עקב התשובה המודרניסטית המקובלת לשאלה השנייה, אין ההבדלים הפורמליים (אף שהם קיימים) משמעותיים.
את המבנה היסודי הדומיננטי במודרניות במוקד האחריות ניתן לכנות "המבנה האטטיסטי" ולפיו: המערכת (הציבורית והפרטית) פועלת לפי מטרות וקריטריונים שקבעה המדינה, וכל יחידותיה צריכות לקבל רשיון מהמדינה נוכח אותם מטרות וקריטריונים ולהיות מוערכות לפיהם.
כמה תהליכים מאיימים היום על הנחות היסוד של המבנה האטטיסטי. ראשית, אנו עדים לתהליך של ירידה יחסית בכוחה של המדינה הלאומית כשחקן המרכזי הן בזירה הפנימית הן בזירה הבין לאומית ולעלייה מקבילה בכוחם של ארגונים כלכליים, פוליטיים וחברתיים - ספציפיים לחברות מסוימות או בין לאומיים (1993 ,Drucker). תהליך אחר המשלים את הקודם הוא (מה שניתן לכנות) "השתלטות הכלכלה על הפוליטיקה". בעוד שבתקופה המודרנית (שלא לדבר על התקופה הפרה מודרנית) הונעה הפוליטיקה במידה רבה על ידי אידיאולוגיות לאומיות, חברתיות או דתיות, הרי בפוסט מודרניות אידיאולוגיות אלו נדחקות לטובת שיקולים כלכליים. מכיוון שבמודרניות המדינה נתפסה כמייצג המרכזי של השיקולים האידיאולוגיים (לעומת הפרה מודרניות. במסגרתה בעיקר הכנסייה תיפקדה כמייצגת את השיקולים הערכיים), כוחה של המדינה מצטמצם היום. תהליך זה מתבטא בין היתר בתהליכי ההפרטה המאפיינים מגזרים שונים של המשק הציבורי (ולכן, גם את החינוך). שני התהליכים הללו מביאים לכרסום בהנחה הבסיסית למבנה הנדון, לפיה המדינה היא המייצג הפורמלי של החברה.
קבוצה אחרת של תהליכים המכרסמת בתוקפה של הנחה זאת, מתמצית בעלייה בכוחם של העיתונות המקומית, ההורים, הקהילה ואנשים צעירים בחיים האזרחיים ובחברה בכלל, ולכן היא גם מתמצית בקביעת מדיניות החינוך.
תהליך אחר המכרסם בהנחה בסיסית אחרת של מבנה זה, לפיה קיים יחס חד חד ערכי בין אזור גיאוגרפי, תרבות וחברה הוא הפיכת העולם ל״כפר גלובלי" מתוקשב, ובו לעתים קרובות אין קשר בין השיוך החברתי או המנטלי
־ .(Harasim, 1993; Rhiengoid, 1993) של אדם לשיוך הגיאוגרפי שלו
1.5	תפיסת הצרכנים : מחומר גלם לקהל יעד
המושגים המתאימים לאפיון תפקידיהם של אנשים צעירים והוריהם במערכת החינוך במודרניות, הם: "חומר גלם" ו"ספקי חומר גלם" בהתאמה. שכן האנשים הצעירים מילאו את התפקיד הקלאסי של חומר הגלם במערכת היצור - הם נתפסו כמי שנכנסים למערכת במצב לא מעובד, והיו אמורים לצאת ממנה מעובדים לפי מפרט שהציבה המדינה שהייתה הן מוקד האחריות הן קהל היעד של המערכת.
הפוסט מודרניות מחלישה את (או חותרת מתחת ל-) הנחות היסוד של המבנה שניתן לכנות "הילדים כחומר גלם". הרלטיביזם ־ המאפיין היום באופנים שונים את העמדות הפילוסופיות הדומיננטיות כמו גם את דעת הקהל - מקשה על קבלת ההנחות הבסיסיות ביותר שלו, לפיהן יש איזשהו מודל אוניברסלי/אובייקטיבי/ניטרלי/מדעי של התפתחות אנושית רצויה וכי הוא ניתן לידיעה ולמימוש על ידי "המומחים המדעיים" הפועלים בשירות המדינה (אבירם 1994 ב׳; ;1995 ,Lukes). לצד התפיסה הרלטיביסטית הירידה בכוחה של המדינה שתוארה בסעיף הקודם מחלישה את אחיזתו של מבנה זה. במקביל להתהוות המבנה הנדון אנו נוכחים בעלייתו של מבנה אלטרנטיבי, ובמסגרתו אנשים צעירים והוריהם צריכים להיתפס כקהל יעד. כלומר, במקום מושאים של תהליכים
שאת מטרותיהם קובעים "יודעי ח״ן", הם נתפשים במידה גוברת והולכת כמי שצריכים לקבוע את מטרות התהליך החינוכי,
מעבר למבנה יסוד זה ניתן לאתר בתפיסה המודרנית של צרכני מערכת החינוך עוד שני מבנים המתבססים עליו. את מבנה היסוד הראשון ביניהם ניתן לכנות: "רק ילדים יכולים להיות תלמידים", את מבנה היסוד השני ניתן לכנות: "פעם תלמיד תמיד תלמיד".
העיקרון הבסיסי למבנה היסוד הראשון הוא כי קיים רק קריטריון אחד להגדרת אדם כתלמיד במערכת, והוא הקריטריון הכרונולוגי. כל אדם בטווח גילאים מסוים נתפס אוטומטית כתלמיד במערכת. אין סיכוי לאדם בטווח גילאים זה להוציא עצמו מההגדרה של תלמיד, ואין סיכוי לאדם מחוץ לטווח גילאים זה להגדיר עצמו כתלמיד.
העיקרון הבסיסי למבנה היסוד השני קובע כי מי שמוגדר כתלמיד במערכת אינו יכול להיות אלא תלמיד בכל תפקודיו במשך כל שנות שהותו במערכת, ומי שמוגדר כמורה במערכת אינו יכול להיות אלא מורה בכל תפקודיו במשך כל שנות תפקודו במערכת.
על המבנה הראשון ("רק ילדים יכולים להיות תלמידים") מאיימים שני תהליכים. התהליך הראשון הוא תהליך "היעלמות הילדות". הוא מתמצה בשחיקת ההבחנות המודרניות בין "ילדים" ל״מבוגרים", לפיהן "ילדים" הוגדרו כבורים ונאיבים, חסרי יכולת שיקול והבחנה וחסרי יכולת לדחות סיפוקים, ואילו "מבוגרים" הוגדרו כמי שנחנו בכל המאפיינים הללו. כיום "ילדים" נהיים דומים הרבה יותר ל"מבוגרים", ואילו "מבוגרים" מתקרבים ל״ילדים" במידה רבה (1982 ,Mayerowich, 1985; Postman ; אבירם, 1993).
בעוד שהתהליך הראשון מאיים על ההנחה כי קיימת הבחנה ברורה בין "מבוגרים" ל״ילדים", התהליך השני רדיקלי יותר ומאיים על הנחה יסודית יותר, לפיה הבגרות היא מצב מתמשך, ואין ממנו נסיגה. התהליך שאליו אני מתייחס, עדיין אינו מתועד ומוסבר במידה מספקת. ניתן לכנות אותו בשם: "התרבות תקופות הילדות בחיי האדם". הוא מתמצה בהתרבות המעברים הרדיקליים בחייהם של הפרטים בכל המשורים המשמעותיים של החיים: עבודה, תפיסת עולם, דפוס הקשרים האינטימיים, מקום (עיר ארץ) מגורים, שייכות חברתית, זהות מינית (טופלר, 1979; 1991 ,Gergen).
תהליכי מעבר אלו מבשרים התרבות של תקופות של למידה מחדש והסתגלות יסודית למצבים חדשים לחלוטין בחייו של האדם. ברור שככל שקיימת חפיפה בין סוגי המעברים השונים, כך ההשפעה של המעברים על הזהות הכוללת של האדם רדיקלית יותר. מכיוון ש״ילדות" היא תקופה של הסתגלות למצב חיים עתידי, ניתן לומר שבמובנים רבים הפוסט מודרניות מבשרת מעבר ממבנה ליניארי של ילדות אחת כהכנה לבגרות אחת, למבנה "קופצני" של כמה ילדויות המכינות לכמה בגרויות.
תהליכים אלו ואחרים שמתווספים אליהם גם תורמים לאיום על מבנה היסוד השני (כיניתי אותו למעלה: "פעם תלמיד תמיד תלמיד׳). התהליכים שמתווספים הם בעיקר התהליכים של השינוי המתמיד בידע והתפוצצות המידע, הפיכת הידע לנגיש לכל מי שמצויד במחשב ומודם ומחובר למאגרי מידע (כלומר, בעתיד הקרוב כל מי שירצה בכך) והעובדה שבמצב של שינויים רדיקליים (כמו בקרב דורות של מהגרים) אנשים צעירים מסתגלים בדרך כלל מהר יותר מאנשים מבוגרים (עקב חוסר ניסיון הכובל לעבר) למצב הדברים החדש.
בנוסף, המציאות הקיימת היום מאפשרת והופכת סבירים שני מצבים: האחד - מצב שבו אדם, המתמצא במידה רבה בתחום מסוים, הנו בור בתחום אחר, אפילו הוא קרוב לתחום הראשון; השני ־ כי בתחומים מסוימים (כמו, למשל, בתחומים שבחזית ההתפתחויות האלקטרוניות והמוזיקליות) אנשים צעירים בקיאים יותר מאנשים מבוגרים. כך שהנחות הבסיס של מבנה היסוד הנדון (לפיהן "מבוגרים" יודעים הכל, ו״ילדים" אינם יודעים דבר)
הופכות היום פחות מובנות מאליהן, והתפיסה הנובעת מהן, ומשתקפת במבנה זה - לפיה מורה הוא תמיד מורה ותלמיד הוא תמיד תלמיד ־ מאוימת באופן רציני.
1.6	אופן גיוס קהל היעד
פרמטר זה עונה לשאלה: כיצד קהל היעד של המערכת מגויס לצרוך את שירותיה?
התשובה המודרנית לשאלה הנ״ל הנה פשוטה וידועה לכל: קהל היעד של המערכת מגויס לצרוך את שירותיה באמצעות שני מבני יסוד המבוססים על כפייה: הראשון מבוסס על כפייה ישירה, והשני מבוסס על כפייה עקיפה. מבנה היסוד הראשון מתמצה בחוק חינוך חובה. חוק חינוך חובה מחייב את כל הילדים "ללכת לבית הספר" או באופן פורמאלי יותר מחייב את ההורים "לשלוח את הילדים" לבית הספר. מבנה היסוד השני מתמצה במערכת הסדרים חברתית, והיא מתנה קבלה לאוניברסיטה בתעודת סיום של בית ספר, ותואר אקדמי הוא מצדו תנאי הכרחי (ובדרך כלל מספיק) לעיסוקים המקנים סטטוס סוציו אקונומי גבוה.
באשר למבנה היסוד הראשון, על הנחות הבסיס שלו, לפיהן אנשים צעירים והוריהם משוללים זכות לקבוע את חינוכם של הראשונים, מאיימות היום המודעות הגוברת והולכת של קבוצות אוכלוסייה שונות, כולל הורים ואנשים צעירים, לזכויותיהן והדרישה הגוברת מצדן לשמירה על זכויותיהן. תהליך זה מצדו הנו חלק מתהליכים רחבים יותר, כמו התרחבותו המשמעותית ועליית כוחו האינטלקטואלי, הכלכלי והפוליטי של המעמד הבינוני בעולם המערבי והרחבת מעגל הזכויות של תושבי החברות המערביות והרחבת הקהלים שעליהם הן חלות.
בהקשר החינוכי תהליך זה יוצר שתי תופעות, והן משלימות זו את זו (לפחות בכל הנוגע לנושא הנדון. בתחומים אחרים הן עשויות להיות סותרות). הכוונה להרחבת זכויות ההורים לעומת המדינה בכל הקשור לחינוך ילדיהם והרחבת זכויות ילדים לעומת המדינה והוריהם בכל הקשור ליכולתם לקבוע את דרכם בעצמם. ככל שיתחזקו שני התהליכים הללו, כך יאוימו חוקי חינוך החובה המודרניים (1986,1990,1991 ,Aviram).
ואכן, יש בידינו עדויות לתחילת הכרסום בדומיננטיות של מבנה היסוד הנדון. הכוונה להתפשטות המשמעותית של תנועת ה- Home Schooling או ^Education Otherwise בשנים האחרונות. התנועה הזו הקיפה אלפים בודדים
ולפני כשנתיים היא הקיפה כחצי מיליון ילדים בארצות הברית ,(Holt, 1981; Meighan, 1988) בעשורים קודמים
.(Hancok and French, 1994)
בעוד שערעור הדומיננטיות של מבנה היסוד הראשון (הכפייה הישירה) נראה בעל סבירות גבוהה על סמך הנחת המשך המגמות הקימות, הרי בהקשר למבנה היסוד השני (הכפייה העקיפה) המגמות הקיימות סותרות או בלתי ברורות דיין. התהליך שעשוי לערער את הנחות הבסיס של מבנה יסוד זה, הוא חינוך היתר. תהליך זה החל להיות מורגש בחברות המפותחות בשנות השבעים ומאז הוא מתפתח (אם כי, כמובן, לא באופן ליניארי ולא באותו קצב בכל החברות). עיקרו ריבוי מספר המועמדים בעלי תואר אקדמי לעומת כל תפקיד מתאים. התוצאה המיידית: הפיכת התעודה האקדמית מתנאי הכרחי ומספיק למעמד סוציו אקונומי גבוה לתנאי הכרחי (1976 Freeman
.(Dubson, 1995
תוצאות נוספות של תופעת חינוך היתר הן: א. ירידה יחסית בשכרם הממוצע של האקדמיים. ב. התחזקות תופעת ה-up-grading, כלומר נטיתם של מעסיקים לדרוש תארים גבוהים, גם אם אין הם דרושים עניינית. ג. וכפועל יוצא התחזקות תופעת ה-over-qua1ification, כלומר התגברות מספרם של אקדמיים המועסקים בתפקידים שמתחת לכישוריהם ולרמת השכר שציפו לה וסימפטומים הכרוכים בה כתסכול מקצועי וירידה ברמת התפוקה. ד. השחיקה ברמת הכדאיות הכללית (לפרט או לחברה) של השקעה ארוכת טווח בלימודים אקדמיים בהתחשב
תהליכים אלו מערערים את תוקפה .(Dubson, 1995; Freeman, 1976) בהשקעות ובתשואות אלטרנטיביות
המוחלט של הנחת הבסיס של המבנה הנדון, לפיה המסלול המוביל מלימודים אקדמיים לקריירה פרופסיונאלית הוא הכדאי ביותר כלכלית, חברתית ופסיכולוגית מתוך כל האלטרנטיביות.
לעומת קבוצת התופעות הזאת יש להעמיד שתי תופעות מנוגדות: עדיין קיימת קורלאציה משמעותית בין מספר שנות לימוד לרמת הכנסה. ב. הביקוש ללימודים אקדמיים אינו פוחת, ולכן אין פוחת הביקוש ללימודים תיכוניים שהם תנאי לקבלה אליהם. ניתן לפתח היפותזות שיסבירו סתירה לכאורה זאת. אלא שלא כאן המקום לעשות זאת. כאן מספיק לקבוע כי מתקיימים היום תהליכים שאם ימשיכו ויתגברו, עשויים לאיים על הדומיננטיות של מבנה היסוד הנדון.
1.7	שיטות
שני מבני היסוד של פרמטר זה הנמצאים היום בסכנת ערעור הם:
התבססות על הספר וההרצאות הפרונטליות.
התבססות על שיטות לימוד זהות לגבי כל התלמידים והמורים.
אף שבמציאות שני מבני היסוד הללו כרוכים זה בזה, מבחינה אנליטית אין הם מתחייבים זה מזה: ניתן לחשוב על מערכת עם שיטות לימוד זהות אך אינן מבוססות על ספר והרצאות, ולהפך ניתן לחשוב על מערכת עם שימוש בשיטות המתבססות על ספרים והרצאות פרונטליות אך הן אינן אוניברסליות.
באשר למבנה הראשון, הנחת יסוד אחת שלו - בני אדם לומדים באופן פסיבי על ידי ״קליטת חומר״ - מופרכת עקב התפתחות המחקר הקוגניטיבי המצביע ב״עקשנות" על העובדה כי בני אדם מיטיבים ללמוד מתוך הקשר
באשר .(Perelman, 1992; Abott, 1995)באמצעות מערכת של קישורים אסוציאטיביים וכשיש להם אינטרס מעשי בלמידה
להנחה שנייה - יכולים להיות רק שני מקורות של אינפורמציה: ההרצאה והספר - ברור כי מהפכת התקשוב
Mayerowich, 1985; Postman, 1982; Harasim, 1993;) השוטפת היום את העולם הופכת אותה לאנכרוניסטית
.(Papert, 1992
באשר למבנה השני, את הנחת היסוד שלו - כל בני האדם יכולים וצריכים ללמוד באותו אופן ־ מפריכות שלוש קבוצות של תהליכים בהיקפים שונים המאפיינים את הפוסט מודרניות. במישור הכלכלי: מעבר לייצור ולשיווק עבור פלחי שוק ספציפיים או אפילו עבור צרכן יחיד על פי טעמים ודרישות ייחודיים (טופלר, 984ו,992ו). במישור החברתי: לגיטימציה הולכת וגוברת לשונות ולפלורליזם בכל הנוגע לתפיסות עולם וסגנונות חיים.
שתי קבוצות התהליכים הכלליים הללו משתקפות בקבוצת תהליכים ספציפיים לתחומי החינוך והלמידה ההולכת ומתגברת בשני העשורים האחרונים. הכוונה להתפתחותן של שלוש גישות המדגישות את השונות הבין אישית
ותחומי עניין (Gardner, 1993) סוגי אינטליגנציה ,(Dunn and Grigg, 1988) ברמות של סגנונות למידה
.(Callan, 1988)
2.	סבני-על יסודיים
2.1	האיום על הלינאריות והקו נטרול
הגדרות:
"לינאריות" ־ מאפיין של פעולה המעוצבת באופן לוגי שלב אחר שלב, ובכל רגע נתון יש לכל שלב רק שלב עוקב אפשרי אחד.
"קונטרול" - מאפיין של פעולה המכוונת למטרה מוגדרת מראש וניתנת כל הזמן להערכה לפיה.
מההגדרות הנ״ל עולה כי יש קשר הדוק בין לינאריות לקונטרול. קונטרול מחייב לינאריות, ואילו ההפך הוא סביר, אם כי (כנראה) אינו הכרחי. עקב הקשר הזה לא אבחין להלן בין שני המושגים ואתייחס לקונטרול בלבד.
קונטרול הוא מבנה-על של מערכת החינוך המודרנית, וניתן למוצאו כמעט בכל הפרמטרים שלה. תוכנית הלימודים במסגרתה מבוססת על קונטרול הן ברמה הכוללנית ביותר הן ברמות פרטניות. בהקשר הראשון תהליך הלימודים נתפס כמכוון למטרת העל ־ "הבגרות״ - ונתפס כמכוון אליה באופן הדרגתי וליניארי וכמועמד כל הזמן להערכה לפי מידת ההצלחה בהשגתה. מבנה זה משפיע, כמובן, על מוקדים ויחידות ספציפיים יותר של תוכן, וגם הם בנויים לפי אותה מתכונת. מובן מאליו שגם התפיסה הדידקטית במסגרתה היא תפיסה מוטת קונטרול - כל תהליך ההוראה אמור להיות מבוסס על תוכניות לינאריות המשרתות מטרות מוגדרות מראש ומוערכות לפי מידת השגתן. המבנה הארגוני של המערכת כולה ויחידות הבסיס שלה גם מבוסס על קונטרול, ומי שממוקמים בראש המערכת אמורים לקבוע את המטרות ו/או לדאוג למימושן על ידי מי שממוקמים תחתם. הצורך לקיים קונטרול במובן של פקוח פיסי מתמיד על התלמידים הוא בבחינת מובן מאליו למורים, והוא אילוץ עליון על התכנון הארכיטקטוני של בתי הספר. גיוס קהל היעד למערכת מבוסס ממהותו על קונטרול ־ נוכח חוק חינוך חובה ובשירותו, ובעלי תפקידים שונים ובמיוחד "קציני ביקור סדיר" אמורים לקיים אותו וכך הלאה.
אם הקורא מושך בכתפיו בתמיהה לנוכח כל הטענות הנ״ל או לנוכח חלקן, לאמור: "וכי יכול להיות אחרת?׳, הרי זה בוודאי משום שהקונטרול הוא מרכיב מהותי של תפיסת העולם, האפיסטמולוגיה, המבנים הארגוניים ודרך החיים המודרניים בכלל, כך שהוא נראה טבעי. אין זה, כמובן, מקרי שהמערכת החינוכית המודרנית שהייתה אמורה לבצע סוציאליזציה לחיים המודרנים, מבוססת על קונטרול.
אלא שבשני העשורים האחרונים, הדור הראשון לפוסט מודרניות, ביקורות על הדומינטטיות של הקונטרול בחיינו נשמעות באינטנסיביות הולכת וגוברת, ויש סימנים להתרופפותו בכל ההקשרים של ההוויה האנושית. כך, למשל, מבוקרים ומצטמצמים הקונטרול הפוליטי (של קבוצת אנשים אחת על קבוצה אחרת) הבין חברתי והתוך חברתי, הקונטרול הבין אישי (למשל, של נשים על ידי גברים או של אנשים צעיר על ידי מבוגרים) בשם ערכים של פלורליזם וסובלנות. בהקשר אחר הקונטרול האפיסטמי המשתקף בלוגיקה הדו ערכית וברציונליות הדדוקטיבית ליניארית מבוקר בשם האידיאלים של חשיבה מסתעפת ויצירתית מצד אחד ושל גישות אמפתיות ("נשיות") א-רציונליות מצד שני. במקביל התפיסה הליניארית במדע ובתכנון חברתי מבוקרת בשם גישת "הכאוס". המבנה הארגוני ההיררכי (קרי המבנה המבוסס על קונטרול הדוק) מבוקר בשם האידיאל של "ארגונים מטורפים", "ארגונים לומדים", "ארגונים גמישים", "ארגונים שטוחים". בהקשר של תפיסת האישיות מבוקר אפילו האידיאל המודרניסטי האישיותי הבסיסי ביותר של אוטונומיה אישיותית (האידיאל המעלה על נס מבנה אישיותי רציף ליניארי המבוסס על "סוכנות אישיותית מרכזית" ("האגו", "הרציו") המבקרת את "אגפי האישיות" או מפקחת עליהם). ביקורת זאת עולה מקבוצות קהילתיות ופמניסטיות, והן מעלות על נס אידיאלים אישיותיים סותרים המבוססים על מחויבות בלתי מותנית ותלות רגשית.
הביקורת הכללית והרב צדדית על הקונטרול חודרת בדור האחרון מכיוונים המקבילים לכיוונים הכללים דלעיל גם לשיח החינוכי. כך, למשל, בהקשר הפוליטי נשמעת דרישה גוברת והולכת להעצמת הורים ותלמידים ולהחלשה מקבילה של קונטרול מרכזי על החינוך. בהקשר הקוריקולרי מתרבות ההתקפות על תכנון לימודים ליניארי תלוי מטרה קבועה מראש (קרי תכנון לימודים מבוסס קונטרול), וגוברת התמיכה בתהליכי לימוד "כאוטיים" (קרי לא מבוססים על קונטרול) ובפיתוח תוכניות על ידי מורים, הורים ותלמידים. בהקשר של מטרות החינוך נשמעים קולות רבים המתקיפים את האוטונומיה כמטרה חינוכית וקוראים לחתור למטרות כאמפתיה, מחויבות ושייכות לקהילה.
הביקורות עולות בו זמנית מכיוונים תיאורטיים שונים ובלתי קשורים ומכוונות לפרמטרים שונים של המערכת. אבל כשמקשרים בין הדברים ורואים את התמונה השלמה קשה להימנע ממסקנה שקונטרול כמבנה יסוד מהותי של המערכת המודרנית מותקף ומאוים היום בכל הגילויים המרכזיים שלו במערכת.
2.2	האיום על המשיכה הצנטו!פ1טלית של מטווח החינוך
מאז ומעולם היו לחינוך חמש מטרות יסודיות:
הובלת האדם אל החיים הטובים.
יצירת האזרח הטוב (או סוציאליזציה לתפקידים חברתיים כלכליים עתידיים).
תיעול לתפקידים חברתיים כלכליים.	.
שמור הידע/התרבות/ המסורת ושמירת הצדק החברתי.
מבנה-על יסודי שהיה שותף למרבית המערכות החינוכיות בחברות המסורתית והמודרנית, היה המבנה שהבטיח כינוס מטרות אלו לעבר "מרכז כובד" אחד או במילים אחרות המבנה שהביא לכך שלמרות הבדלים במשמעות האבסטרקטית של מטרות אלו הייתה המשמעות האופרטיבית שלהם זהה. הדוגמה הקלאסית היא תפיסתו של אפלטון. במסגרתה הובלת האדם אל "החיים הטובים" (המטרה הראשונה) משמעותה תהליך חינוכי ארוך, והוא מיועד להביא את המעטים שיעמדו בכל דרישותיו להכרת האידיאות. אותו תהליך יביא, לפי אפלטון, גם ליצירת האזרח הטוב (מטרה שנייה). שכן ככל שהחניכים יגביהו לעלות בסולם החינוכי, כך יתרמו לתפקידים גבוהים יותר בחברה. תהליך זה הוא גם תהליך סינון או תיעול של יחידים לתפקידים המתאימים (מטרה שלישית). שכן לכל שלב נשירה מתהליך זה מתאימה, אצל אפלטון, רמה של תפקידים חברתיים. אותו תהליך גם מבטיח את הצדק החברתי (מטרה חמישית). שכן מצב שבו "כל אחד עושה את שלו" (כלומר, כל אדם ממלא את התפקיד שלו הוא מתאים לפי כישוריו) מוגדר, אצל אפלטון, כמצב של צדק חברתי. ולבסוף תהליך זה גם מבטיח את שימור הידע התרבותי ל׳המתאים" - מטרה רביעית). שכן השלב הראשון שבו מבוסס על עיסוק בכל מגוון האומנויות (הנתפסות כחיוניות להשגת מטרותיו של שלב זה), השלב השלישי מבוסס על עיסוק במדעים (כלומר, בהקשר של זמנו של אפלטון ־ בעיקר במתמטיקה לכל שלוחותיה) והשלבים העליונים מבוססים על דיאלקטיקה ופילוסופיה.
מידה מושלמת כזאת של התכנסות אפשרית, כמובן, רק באופן תיאורטי. עם זאת, מה שניתן לכנות "מבנה ההתכנסות" היה מבנה־על מוביל של החינוך בחברות המסורתיות ונתפס כאפשרי במסגרת תפיסת העולם שלהן. לאחר התפיסה האפלטונית הוא התבסס על תפיסות דתיות ואידיאולוגית, והן מתאפיינות במה שניתן לכנות "התכנסות הטובים למהות אחת" (ביטוי לכך ניתן בסרטים הוליוודים קלאסיים: הצודק הוא גם היפה גם דובר האמת). במסגרת האפלטונית מהות זאת היא האידיאה של האידיאות; במסגרת הדתית מהות זאת היא האל ובמסגרות מודרניות מהות זאת היא האמיתות הוודאיות (אצל דקרט); אצל הגל מהות זאת היא תהליך קץ ההיסטוריה; אצל מרקס מהות זאת היא המהפכה של הפרולטריון; בתפישות לאומיות מודרניות מהות זאת היא מימוש התפקיד של הלאום בהיסטוריה וכיוצא באלה.
הנחות היסוד של תפיסה זאת הן:
העולם הרמוני וקוהרנטי, וטוב עליון אחד שולט בו.
לכן, כל המטרות האנושיות (כולל המטרות החינוכיות) צריכות בסופו של דבר להתכנס לחתירה לטוב עליון זה.
תפיסות העולם המסורתיות - ורבות מהמודרניות בהיותן אובייקטיביסטיות (קרי מבוססות על האמונה במציאות ניתנת לידיעה) וטוטליות (קרי בתפיסתן את המציאות הזאת כקוהרנטית, "נובעת כולה ממקור אחד" ו/או מובילה
למטרת על אחת) ־ איפשרו את מבנה ההתכנסות. התקופה הפוסט מודרנית, לעומת זאת, מבוססת על תפיסות רלטיביסטיות, והן יוצאות נגד המטה נרטיבים ההכרחיים לגישה הטוטלית; היא מדגישה פלורליזם ולעתים אינקומנסרבליות בין תפיסות עולם שונות, ולכן היא מאיימת על מבנה ההתכנסות באופן משמעותי.
כך, למשל, בימינו אין קושי להבחין בניגוד בין גישה חינוכית התופשת את החינוך כתהליך תיעול חברתי (בדרך כלל על סמך גישה פונקציונליסטית) לבין גישה הדוגלת בצדק חברתי (המבוססת על עמדה מרקסיסטית או סוציאליסטית). ולחלופין יכול להתעורר ניגוד בין חלק מהתפיסות המדגישות את מימוש החיים הטובים של הפרט כמטרת החינוך (תפיסות הומניסטיות ואקזיסטנציאליסטיות למשל) לבין תפיסות אחרות הרואות בחינוך תהליך המכוון לעיצובו של האזרח הטוב או לסוציאליזציה (תפיסות פונקציונליסטיות או דיויאניות).
יתר על כן, בכל אחת מהתפיסות הללו ניתן להבחין בין עמדות שונות ולפעמים סותרות. כך, למשל, ההומניסטים יתנו תשובה שונה לשאלה: "מהם החיים הטובים של הפרט?" מהאקזיסטציליסטיים, ושני מחנות אלו יתנגדו לתשובות השמרניות וכיוצא באלה.
ככל שהמגמות הרלטיביסטיות הצנטריפוגליות בתרבות הפוסט מודרנית ילכו ויתחזקו, כך יגבר האיום על המבנה המכנס, ומחנכים והורים יצטרכו להגדיר מהו חינוך לגביהם או לאיזו מחמש המטרות המסורתיות על החינוך לחתור לדעתם ועל איזו תפיסה של מטרה זאת עליו להתבסס.
3.	תחזיות, עוכים תוכניות
3.1	תחזיות
בפרק הקודם שרטטתי קווים לדמותה של "ממלכת האפשרויות", כלומר קבוצה של תהליכים פוסט מודרניים המאיימים על מבני היסוד (ומבני-על יסודיים, בהמשך "מבני יסול׳ מתייחס גם למבני-על יסודיים) מודרניים (ופרה-מודרניים) המאפיינים את מערכת החינוך הנוכחית. התממשות כל אחד מהאיומים הללו משמעותה קריסת מבנה־יסוד מסוים של המערכת המודרנית. כפי שציינתי במבוא אף שכל התהליכים הפוסט מודרניים מתרחשים כיום, קשה מאוד לקבוע מה הסבירות שיש להתחזקות כל אחד לדרגה שבה יוכל להביא לערעור של מבני היסוד הרלבנטיים בשני העשורים הבאים או לקריסתם.
עם זאת חשוב לציין, כי העובדה שמדובר בקבוצה גדולה של תהליכים - שחלק מהם (לפחות) מתפתחים במהירות בשני העשורים האחרונים ומחזקים הדדית זה את זה ־ מעלה את הסבירות כי לפחות חלק מהם אכן יגיעו לדרגת עצמה כזאת, והיא תביא לקריסת (לפחות) חלק ממבני היסוד המודרניים המאפיינים את מערכת החינוך הנוכחית. מכיוון שבמקרים רבים מבני היסוד נתמכים (בשיטת הדומינו) הדדית, הרי סביר שבהינתן קריסה של אחד או יותר מהם תיחלש יכולת ההתנגדות של היתר; מה שגם עשוי להמריץ את נפילתם של אחרים (קריסה פתאומית של מבניים פוליטיים מודרניים מובהקים - כמבני השלטון במזרח אירופה או אצלנו המבנה המסורתי של חברת העובדים וההסתדרות ־ יכולה לשמש משל לתהליך כזה).
מכל מקום נראה שתהליך תכנון רציונלי צריך לקחת בחשבון כמה קטגוריות של אפשרויות ולהכין אסטרטגיות למימוש הערכים הרצויים יחסית לכל אחת מהן (אם לא להתייחס בפירוט לכל אחד מהתסריטים הרבים האפשריים בכל קטגוריה). לפיכך, אשרטט להלן באופן כללי ביותר שלוש קטגוריות של תחזיות אפשריות:
הקטגוריה השמרנית או "עסקים כרגיל' מבוססת על ההנחה כי התהליכים הנדונים לא יביאו לקריסה של אף לא אחד ממבני היסוד שנידונו למעלה.
הקטגוריה הכלכלית מבוססת על ההנחה כי יקרוס (רק) מבנה היסוד האטיטיסטי המבוסס על שיוך המערכת למדינה ו/או על היותה אחראית כלפי המדינה, ובעקבות זאת תתגבר השפעתם של כוחות כלכליים על החינוך.
"קטגוריית התוהו ובוהו" מתייחסת לקריסתם של כל מבני היסוד או של רובם והיווצרות מציאות חינוכית חדשה שקשה להעלות אותה על הדעת היום.
כל שניתן לומר על הקטגוריה הראשונה בדיון הכללי הזה הוא כי אף שהנחת היסוד שלה קובעת כי מבני היסוד הקיימים יישארו על כנם, הרי בהינתן התהליכים המתוארים בפרק הקודם סביר מאוד כי מבני יסוד אלו יוגמשו או כי בשולי המערכת יתפתחו להן אלטרנטיביות (לפי הנחת היסוד הנ״ל אלטרנטיביות לא יביאו לקריסות מבני היסוד ב- "main stream").
מאמירה כללית זאת נתן להסיק, כמובן, אין סוף תסריטים שונים בנוגע לכל אחד ממבני היסוד. כך, למשל, בהקשר של שיוך ניתן להניח כי אף שהחינוך ימשיך להתבסס על חוק חינוך חובה מטעם המדינה, החוק יוגמש ויאפשר לאנשים צעירים שהם ו/או הוריהם יעמדו בקריטריונים מסוימים להתחנך בבית (כפי שקורה היום למאות אלפי אנשים צעירים בעולם המערבי). באותו הקשר ובמקביל גם ניתן להניח כי "קדושתו" של המספר "2ו" בחינוך תתערער, ותתרחב הלגטימציה לתהליכים חינוכיים מואצים וקצרים יותר או להארכת תהליך הלימודים ולהכללת התואר הראשון במסגרתו ומן הסתם לשתי האפשרויות גם יחד. שוב, באותו הקשר ובמקביל סביר מאוד כי תתרופף אחיזתם של אזורי הרשום בחינוך באופן משמעותי, ותתרחב אפשרות הבחירה של הורים ואנשים צעירים בין בתי ספר ותהליכים חינוכיים מסוגים שונים.
וביחס לפרמטר אחר, המבנה הארגוני של המערכת, הרי במסגרת קטגוריה זאת סביר להניח כי בעוד שבתי ספר ימשיכו לשכון בבניינים מוגדרים ואנשים צעירים ימשיכו "ללכת לבית הספר", יתרחב המרכיב הווירטואלי בתפקודו של בית הספר, ולפחות חלק משבוע הלימודים יתבצע באופן גמיש יותר במסגרת של "למידה מרחוק". במקביל גם סביר כי (לפחות) בחלק מבתי הספר יעלה כוחם של המורים באופן משמעותי, והם יקחו אחריות רבה יותר לפיתוח תוכניות הלימוד ובחירתן ולניהול בית הספר.
ובהקשר זה של תוכניות הלימודים סביר שלצד התוכנית הדיסציפלינרית שתמשיך (לפי הנחת היסוד) לעמוד במרכז הפעילות הבית ספרית, יתפתחו תוכניות המבוססות על בעיות או על תחומי עניין של האנשים הצעירים, ומשקלן יעלה לעומת התוכנית הדיספלינריות.
הקטגוריה השנייה של התחזיות מבוססת, כאמור, על ההנחה כי שליטתה של המדינה בחינוך תצטמצם משמעותית או תקרוס לחלוטין. ניתן לצייר רצף של דרגות שונות של תהליך כזה, וכל דרגה כוללת את קודמתה ומוסיפה עליה. דרגת המינימום (הנכללת לפחות בקטגוריה הקודמת באופן חלקי) ־ ביטול השליטה של המדינה על הקצאת התלמידים לבתי הספר (קרי ביטול מוחלט של אזורי רשום). דרגה אחת מעבר לזאת - ביטול השליטה של המדינה על זמנם של האנשים הצעירים או במילים אחרות: החלפת "חוק הליכה חובה לבית הספר" (החוק שלמעשה קיים היום במדינת ישראל) ב״חוק חינוך חובה" (כלשונו), כלומר חוק הקובע שכל האנשים הצעירים צריכים להגיע למינימום מסוים בגיל מסוים מבלי לקבוע את הדרך (כפי שהציע, למשל, ג.ס. מיל בפרק החמישי של "על החירות", ראה: 1947 ,Mill). דרגה נוספת היא ביטול חוק חינוך חובה לחלוטין. כלומר, המדינה תמשוך ידיה מקביעה של מינימום מסוים של שנות לימוד או הישגים שכל אדם צעיר צריך להגיע אליהם. דרגה זאת עדיין משאירה בידי המדינה את "כוח ההסמכה", כלומר, הכוח לערוך בחינות, והגישה אליהן תהיה וולנטרית לחלוטין כדי לבדוק ולאשר את שליטתו של אדם בנושא מסוים (לצורך לימודים אקדמיים, עבודה או כל צורך אחר). הדרגה הרביעית מתמצה גם בוויתור מטעם המדינה על כוח ההסמכה שלה.
סביר שככל שהמדינה תמשוך ידיה מתחום החינוך, ימלאו את החלל אינטרסים וגופים כלכליים טהורים, ובתי ספר (לאו דווקא במובן הנוכחי) נהיים לגופים כלכליים מצד אחד, ומצד שני ארגונים כלכליים פותחים בתי ספר כעסק או לצורך הכשרת עובדים לעתיד עבורם (כבר היום במקומות רבים תאגידים וחברות מוציאים סכומים העולים על תקציבה של המדינה לצורך חינוך והכשרה. אלא שהיום תהליכים אלו מתקיימים לאחר 2ו שנות חינוך או יותר ולא במקומן כחזוי כאן). תהליך זה יביא, בוודאי, לגיוון בתהליכים החינוכיים מנקודת הראות של רוב הפרמטרים המרכזיים שלהם. זאת מכיוון שהתהליך החינוכי יימדד בעיקר לפי שיקולי עלות־תועלת של התלמידים ומעצבי התהליך, ומכיוון ששיקולי התועלת ישקפו מערכות צרכים שונות של קהלים וחברות שונים.
קשה לקבוע אם תהליך זה יאיץ את התהליכים של רבוד סוציו אקונומי ויפחית את מידת השוויון בחברה. ההצלחות של מערכות חינוך מערביות לצמצם את הפערים החברתיים ביובל האחרון היו צנועות מאד לכל הדעות. יתר על כן, יש שמאשימים אותן בחתירה מכוונת להנצחת הפערים תחת מסווה של פעולה לצמצומם (1976 ,Bowles and Gintis). במידה שהאשמות אלו נכונות או במידה שאי הצלחתן של מערכות חינוך עד כה בחיזוק השוויוניות מלמדת על חוסר יכולתן לעשות זאת, הרי ביטול המערכת המכוונת על ידי המדינה לא יביא בהכרח להחמרה בבעיית הפערים החברתיים ואולי עשוי לתרום לצמצומה.
לעומת זאת, ניתן לקבוע ברמת סבירות גבוהה כי החלפת המדינה בכלכלה ככוח המוביל בחינוך ייצור ריק ערכי בלבו של התהליך החינוכי. המדינה תיפקדה בחברות המודרניות כמייצגת של אידיאולוגיות לאומיות, חברתיות (מרקסיסטיות וסוציאל דמוקרטיות) ומדעניות (כלומר, אידיאולוגיות התופסות את המדע כמשרת את אידיאל הפרוגרס וכבסיס לפתרון כל הבעיות האנושיות). המדינה, בדרך כלל, גייסה את החינוך להפצתן ולהפנמתן של אחת האידיאולוגיות האלו או של צירוף שלהן (החל משנות השבעים במידה הולכת ופוחתת של הצלחה). צמצום או ביטול השפעתה בחינוך ירוקן את החינוך ממטרותיו הנגזרות מהאידיאולוגיות המודרניות.
מכיוון שאת בני האדם מניע (במידות שונות של עצמה ומודעות) הצורך במשמעות (כלומר, בחיים נוכח מטרת על) ובטרנסצדנציה (בחריגה מהקיים אל מצב אחר "טוב יותר") ומכיוון שהספק המרכזי של צורך זה בחברות המודרניות עתיד להיעלם (לפי תחזית זאת), סביר כי לפחות חלק מהפרטים יפנו לחפש מקורות שיספקו צרכים אלו בשני הכיוונים האפשריים לוגית: חזונות דתיים ומיסטיים מסוגים שונים וחזונות הומניסטיים לסוגיהם (למשל: חזונות מכיווני אקולוגיה, מכיוונים לשיתוף ושוויון, מכיוונים לערך האוטונומיה של הפרט, מכיוונים למקסום האושר בהווה וכיוצא באלה).
כך סביר כי צמצום או ביטול כוחה של המדינה בחינוך יביא להשתלטות של תפיסות כלכליות טכנוקרטיות טהורות על ^main stream של המציאות החינוכית, בשוליים יפרחו חזונות דתיים מיסטיים והומניסטיים. המציאות החינוכית שבה מדובר תהיה מגוונת מאוד, ותהליכים חינוכיים נבדלים ביניהם באופן מהותי לפחות ברמת המטרות והתכנים.
הקטגוריה השנייה עדיין מניחה את שמירת הרוב המכריע של מבני היסוד החינוכיים הקיימים. כלומר, במסגרת קטגוריה זאת החינוך עדיין נתפס כתהליך ארוך, ו״ילדים" צריכים לעבור אותו באופן רציף וליניארי כדי להגיע לשלב רצוי כלשהו בסופו, שלב המשתקף ב״תעודות סיום" כלשהן. השאלה שקטגוריה ב׳ מתייחסת אליה היא מי מעצב את התהליך ומפקח עליו: המדינה או "כוחות השוק"? הקטגוריה השלישית הרדיקלית ביותר מתבססת, לעומת זאת, על הנחת התנפצות (כל או חלק) ממבני היסוד האחרים.
במסגרת קטגוריה זאת ניתן, למשל, להניח את היעלמות המושג של "ילדות מוארכת", המובילה בהדרגה ובאופן אירברסיבילי לבגרות ולהחלפתו במושג של ינקות קצרה (שנות החיים הראשונות של האדם), המובילה לתקופה המאופיינת בבגרויות ובילדויות מתחלפות (ראה הדיון בנושא בפרק הקודם בסעיף 2.4). מובן שהמשמעות של
תהליך זה ביחס לחינוך היא שבירת הקשר ההיסטורי בין "חינוך" ל״ילדות" (במשמעות המודרניסטית או הפרה מודרניסטית של המושג) ויצירת קשר בין חינוך ל״מעברים" (או "ילדויות" במובן פוסט מודרני). במקביל משמעותו של התהליך היא גם קריסת מבנה היסוד, לפיו רק מבוגרים יכולים להיות מורים, ורק אנשים צעירים ־ תלמידים, והמבנה הקשור, שכיניתי למעלה "פעם מורה תמיד מורה".
במקביל ניתן להניח את היעלמות מבנה-העל הליניארי של החינוך המוביל לתעודת סיום תקפה "לנצח" והחלפתו בתהליכים חינוכיים קצרים, לעתים קרובות לא קשורים, המביאים לתעודות סיום (אם בכלל) תקפות לתקופת זמן קצרה, ותוקפן פג לחלוטין בתום התקופה. תהליך כזה מתבקש הן עקב התהליך שתואר בקטע הקודם הן עקב ההאצה העצומה בקצב ההתחרות הכלכלית, בקצב השינויים בשוק הידע ובקצב השתנות הידע המאפיינת את המציאות הפוסט מודרנית.
אלו רק שתי דוגמאות למהפכות רדיקליות, וסביר לחזות אותן על בסיס הנחת היסוד של הקטגוריה השלישית. מדובר במציאות כה שונה מהמובן מאליו של מאתיים השנה (ובהקשרים מסוימים אלפיים וחמש מאות השנים) האחרונות עד כי קשה לתאר את הקטגוריה השלישית באופן מפורט. עם זאת, אם נזכור כי אספקטים רבים של המציאות המובנת מאליה היום לא עלו על אפס קציה של דעתם של בני האדם אפילו לפני חמישים או שלושים שנה (פקס, סרט וידאו לפי הזמנה מתוך מאגר של מיליוני כותרים, מולטי מדיה, אינטרנט, וירטואל ריאליטי, עבודה ולימודים ממרחק, לגטימציה חברתית לכל הנטיות והזהויות המיניות כולל לשינויי מין, אנשים צעירים המקדימים את הוריהם ומוריהם בהבנת האספקטים החשובים ביותר של ההוויה האנושית בדור האחרון, נפילת ברית המועצות והגוש המזרחי). וניקח בחשבון כי בהקשרים רבים אנו מצויים בשני העשורים האחרונים בתהליך שנוי מטורף וחסר תקדים בקצבו ובעצמתו, הרי לא קשה להגיע למסקנה כי (אלא אם יחול שנוי במגמות הדומיננטיות היום) הקטגוריה הבלתי ניתנת לצפייה היא הסבירה ביותר.
3.2	ערכים ותוכניות
עד כה שרטטתי את האפשרי (בפרק א׳) והחזוי (הסעיף הקודם). כאן אתייחס בקצרה לרצוי ולמתוכנן.
3.2.1	הרצוי
הרצוי בחינוך הוא פועל יוצא של תפיסת העולם או מערכת הערכים הרצויה לחברה שבה מתקיים החינוך. מסיבות מובנות אניח כאן את המערכת הערכית הדמוקרטית כרצויה. בספרות החברתית של המודרניות קיימות תפיסות שונות ולעתים סותרות של מערכת ערכים זאת. כך, למשל, נהוג להבחין בין הדמוקרטיה הליברלית (המדגישה את זכויות הפרט) והטוטליטרית (המדגישה את "הרצון הכללי", ובאופן קונקרטי יותר, את רצון הרוב), בין התפיסה האינדיבידואליסטית של הדמוקרטיה (המציבה במרכז את הפרט ואת מימושו העצמי) לתפיסה הרפובליקנית או הקהילתית שלה (המציבה במרכז את הקהילה), בין התפיסה האנגלוסקסית של הדמוקרטיה (תפיסתם של לוק והאבות המייסדים של ארצות הברית הרואה את המימוש העצמי של הפרט כמשרת את היצרים) לתפיסה הקנטיאנית או ההגליאנית (התופשת את המימוש עצמי כמשרת את התבונה או את הצורך האנושי בהכרה), בין דמוקרטיה מבוססת על עיקרון ה- Laissez faire לסוציאל דמוקרטיה, בין המדינה הדמוקרטית כמדינת לאום לבין המדינה הדמוקרטית כמדינת אזרחיה וכיוצא באלה.
אחד המאפיינים של הפוסט מודרניות הוא מודעותנו לחוסר יכולתנו לדבר על "התפיסה הנכונה של הדמוקרטיה". באופן שהוא רק לכאורה פרדוקסלי אפשר לומר שבמציאות פוסט מודרנית ניתן להגדיר את הדמוקרטיה כצורות החיים והמשטר המאפשרים ומעודדים את הדיון על טיבה של הדמוקרטיה (זוהי עמדתה של גוטמן במידה מסוימת ב־ 1987 ,Gutman). עם זאת, לשם הקיצור והבהירות אתייחס כאן לתפיסת הדמוקרטיה של ג׳. ס. מיל. היא מציגה את האלמנטים המרכזיים בכל התפיסות הנ״ל באופן המאוזן ביותר ובמינון הנכון (לטעמי!) (מיל רחוק
מלהיות חסיד קיצוני של הדמוקרטיה הליברלית המבוססת באופן מוחלט על עיקרון Laissez faired, כפי שלעתים קרובות הוא מוצג).
לפי מיל, הערך העליון של החברה הדמוקרטית הוא למקסם את האושר של אזרחיה. מהערך העליון הזה נובע הערך של עידוד הפיתוח של האוטונומיה של האזרחים ומימושה, שכן על סמך הנחותיו של מיל על טבע האדם אך ורק האדם האוטונומי יכול להיות מאושר. המושג "אוטונומיה" מוגדר כצירוף של אותנטיות (היכולות של הפרט לזהות את רצונותיו האמיתיים) והכוונה עצמית (היכולת לפתח תוכניות פעולה רציונליות וריאליות למימוש הרצונות). לפי מיל, אותנטיות והכוונה עצמית מתפתחות באמצעות "התנסויות (רפלקטיבות) בחיים". כדי שיתאפשר תהליך פרודוקטיבי של התנסויות רפלקטיביות בחיים החברה חייבת להבטיח בסדר עדיפויות ראשון שילוב אופטימלי של שלושה ערכים: "ריבוי של מצבים" (או פלורליזם חברתי), חופש וביטחון פיסי (ביטחון החיים הגוף והרכוש). בסדר עדיפויות שני החברה חייבת להבטיח השתתפות של האזרחים בתהליכים קהילתיים וביטחון כלכלי (או רווחה מינימלית).
ובאופן סכמתי יותר הדמוקרטיה מתמצית בתפיסה זאת בכמה ערכי יסוד: אושר, לכן אוטונמיה, לכן (ברמה האופרטיבית) פלורליזם, חופש, ביטחון פיסי, (ובסדר עדיפות שני) השתתפות וביטחון כלכלי.
3.2.2	התכנון החינוכי
המתכנן החינוכי בדמוקרטיה הפוסט מודרנית צריך לפעול במסגרת משולשת. בקדקוד אחד של המשולש מצויה תחזית ההתפתחות לטווח הקצר והבינוני, בקדקוד שני ־ מערכת הערכים הרצויה, ובקדקוד שלישי ־ תוכנית הפעולה החינוכית האופטימלית למימוש הערכים בהינתן התחזית. האסטרטגיה הנראית לי רצויה לצירוף שני הקדקודים הראשונים והסקת הקדקוד השלישי מהם, היא אסטרגיית ה״ההתאמה המכוונת".
המושג הראשון, "התאמה", משקף את הנחת היסוד הדטרמיניסטית שלי, לפיה הכוחות הפוסט מודרניים הבסיסים (הן לפי התחזית השמרנית הן לפי הרדיקלית) אינם ניתנים לשליטה אנושית, והם עתידים לשנות את פני ההוויה האנושית. לכן, מערכת החינוך (כמערכות חברתיות אחרות, ההסתדרות למשל) חייבת להתאים עצמה למבנים החדשים ולהוויה האנושית החדשה.
המושג השני, "מכוונת", משקף את הנחת היסוד השנייה שלי, לפיה ההתאמה אינה חייבת להיות פסיבית, אלא יכולה להיות אקטיבית, או את העובדה כי הדטרמיניזם הנדון הוא "דטרמיניזם רך". לפי הנחה זאת, ניתן לבצע את מלאכת ההתאמה באופן מכוון על ידי מערכת ערכים רצויה כך שהפוטנציאל למימושם במבנים החדשים ימוצה עת תום והסכנות למימושם ימוזערו. המטפורה בבסיס תפיסה זאת היא הספן בלב הים הסוער שבהכירו את הזרמים והרוחות (המוכתבים לו) יכול לנצלם (במגבלות מסוימות של עצמה וכיוון) כדי להגיע למטרה הרצויה.
באופן קונקרטי יותר על המתכנן החינוכי לזהות את הסיכויים בתחזית שעליה הוא מתבסס למימושה של מערכת הערכים הדמוקרטית הנ״ל ואת הסיכונים שלה כאשר הוא מנסה לאתר תהליכים שיחזקו את הראשונים ויחלישו את האחרונים. הצעד הבא המתחייב הוא דיון המניח תחזית נתונה על השפעת הפוסט מודרניות על החינוך מצד אחד ואת חמשת הערכים הרצויים במסגרת התפיסה המיליאנית מצד שני ומתייחס לשאלה: באיזה הקשר התממשותה של תחזית זאת מעצימה את האפשרות לממש ערכים אלו ובאיזו הקשר היא פוגעת בהם.
לא יהא זה מפתיע אם אומר שגם בנושא חשוב זה הדעות חלוקות באופן מהותי בין האופטימיסטים - הרואים בדמוקרטיה הפוסט מודרניות את "קץ ההיסטוריה" או את המימוש האולטימטיבי של המאוויים האנושיים והערכים הדמוקרטיים המסורתיים (ראה, למשל, 1992 Fukuayma, 1992; Gergen משתי נקודות מוצא שונות) -
לפסימיסטים הרואים בדמוקרטיה הפוסט מודרנית מבוא להתבהמות אנושית, לצמיחתם של לאומנות או פשיזם מחודשים או לשניהם (ראה: שטרנהל, 1990; 1991 Pfaff,1993 ;Paglia, גם כאן מנקודות מוצא שונות). אם אחטא לשם הקיצור בשטחיות, אפשר לומר כי השאלה המרכזית הנתונה לוויכוח היא אם החופש הכמעט בלתי מוגבל, הפלורליזם חסר התקדים והביטחון (הפיסי והכלכלי) המאפיינים את הדמוקרטיה הפוסט מודרנית, פותחים פתח למסע בלתי פוסק של התנסויות בחיים, ולכן הם מאפשרים לממש את האידיאל הישן של אוטונומיה (הגרסה האופטימית) או (לפי הגרסה הפסימית) שהם כרוכים בהכרח בתהליך של אנומיה, ולכן ־ באובדן השייכות והשתתפות ולכן הביטחון הרגשי (שמיל אינו מדגיש) ־ מעלים את מפלס הפאניקה והחרדה ועמם את התופעות של מנוס מחופש שהן מבוא ליצירת התבהמות ופשיזם מחודש.
נראה לי שיש מידה של אמת בשני הניתוחים הנרמזים בשאלה "הדחוסה" דלעיל. לכן, השאלה המרכזית העומדת לפני המתכנן החינוכי בדמוקרטיה הפוסט מודרנית, היא: כיצך החינוך יכול למקסם את התועלות שבחופש, בפלורליזם ובביטחון (הפיסי והכלכלי) ולמזער את הסכנות הנובעות מאובדן השייכות ומעליית מפלס הפאניקה והחרדה?
התשובה, לדעתי, מבוססת על אימוץ הפתיחות, החופש והפלורליזם, שמאפיינים את תקופתנו על ידי המערכת החינוכית (לדעתי, אין לה ברירה אלא לאמץ אותם, שאם לא כן תדון עצמה לחוסר רלבנטיות ולנמק) אך פיתוח של איים וולנטריים בעיקרם לצדם (כדי לא לסתור את הערכים הקודמים) או של "ערי מקלט" של יציבות, השתייכות ולכן ביטחון רגשי. עיקרון כללי זה ניתן לתרגום אופרציונלי לאין סוף תוכניות פעולה, והן משקפות תחזיות שונות על הפוסט מודרניות, תפיסות שונות של ערכי היסוד הדמוקרטיים (שונות האפשרית אפילו במסגרת התפיסה המיליאנית) ואולי החשוב מכל תפיסות שונות של מאזן הסיכויים והסכנות שבין הפוסט מודרניזם לדמוקרטיה.
3.2.3	השלכות מרחביות
אף שהדיון בפרק הקודם נותר בעיקרו ברמה כללית ולא אופרטיבית, כמה מסקנות עולות ממנו באופן ישיר ופשוט בנוגע לתכנון חינוכי מרחבי בשני העשורים הבאים:
קטגוריית התחזיות השנייה והשלישית משמיטות את הקרקע מתחת לכל אפשרות וצורך לתכנון מרחבי מרכזי.
קטגוריית התחזיות הראשונה (השמרנית) מותירה מקום לתכנון כזה, אבל מונעת את האפשרות להמשיך ולהחזיק באופן פשטני ואוטומטי בשתי הנחות יסוד שהנחו את התכנון המרחבי לכל אורך המודרניות: ו. בית ספר דורש מקום גיאוגרפי נפרד. 2. קיימת נוסחה אחידה וליניארית לחישוב שטח בית הספר. לפי נוסחה זאת, גודל השטח שיוקצה לבית הספר הוא פונקציה ישרה של מספר התלמידים, והוא מתקבל בעקבות הכפלת מספר התלמידים בשטח נתון לתלמיד ובהוספת השטחים הנלווים המוקצים לכל בית ספר.
ההנחה הראשונה מפסיקה להיות מובנת מאליה משום שהגמישות ־ הקיימת גם במסגרת הקטגוריה הראשונה -מותירה מקום לבתי ספר שהם חלק מתהליכים אחרים (למשל, כפי שחניכות ושוליות התקיימו בסדנתו של האומן או בבית המלאכה).
ההנחה השנייה מפסיקה להיות מובנת מאליה בהקשר של הקטגוריה הראשונה משום שלא שכבר אי אפשר במסגרתה לדבר על "שטח לתלמיד׳ או על "השטחים הנלווים" כעל גדלים קבועים. בנוסף, גם בהינתן ערכים מסוימים של משתנים אלו שטח בית הספר אינו יכול עוד להתקבל כמכפלה פשוטה שלהם במספר התלמידים משום שאידיאולוגיות חינוכיות שונות דורשות מידה שונה של שימוש בשטחים אלו עבור כל תלמיד. שטח בית הספר ייקבע מן הסתם לפחות בחלק מהמקרים לפי האידיאולוגיה המנחה את בית הספר והנתונים הסביבתיים
שלו. הדוגמה המתבקשת: בית ספר שעקב האידיאולוגיה שלו יתבסס על מידה רבה של פעילות וירטואלית, ידרוש מידה הרבה יותר קטנה של שטחים משני הסוגים מבית הספר שעקב האידיאולוגיה שלו ישלול פעילות כזאת. לכן, שטח בית הספר יקבע לפחות בחלק מהמקרים לפי האידיאולוגיה המנחה את בית הספר נתונים סביבתיים ונתונים רלבנטיים אחרים.
נראה שהתגובה התכנונית ההולמת את ההגמשה והפלורליזם שלפניהם אנו עומדים (גם לפי קטגוריית התחזיות השמרניות), היא קביעת תקציב נתון לתלמיד עבור כל האספקטים של הפעילות החינוכית ומתן חופש ליחידות החינוכיות הרלבנטיות לקבוע כיצד יתחלק תקציב זה בין מבנים, משכורות וציוד. זהו שינוי טריוויאלי בהיגיון שבבסיסו אך מהפכני מאין כמוהו לנוכח הקשיחות והמידור הבירוקרטים המאפיינים את הקצאת הכספים לחינוך כיום.
הערות
לפי הערכתי, הסיפור על יחסי הניגוד וההשלמה בין שני המבנים היסודיים הללו במהלך ההיסטוריה הארוכה של החינוך המערבי הוא סיפור מרתק ובעל חשיבות רבה מאוד להבנת טיבו של החינוך במערב בעבר והמצב המשברי שלו בהווה. סיפור זה סופר עד כה רק באופן חלקי (אבירם, 1990, 1994 ;1965 ,Beck) ומחכה למי שישטח אותו בהרחבה.
אני מתכוון כאן ל״ליברליזם" במובן הפילוסופי חברתי של המונח, כפי שהיה מקובל, למשל, על ג.׳ ס. מיל. מובן זה מניח תפיסה סובסטנטיבית וחיוביות של "טוב" וחיים אנושיים רצויים. הוא מקיף ותובעני הרבה יותר מהמובן הפורמלי הצר הדומיננטי היום ומתמצה בתפיסה שלילית של חופש ובהתחרות כלכלית חופשית.
"במדענות" אני מתכוון לתפיסה הרואה במדע, בחשיבה המדעית ובתכנון המדעי את הבסיס היחיד לפתרון כל הבעיות האנושיות, כולל הבעיות החברתיות, הערכיות והפסיכולוגיות. תפיסה זו הייתה דומיננטית בתרבות המערבית במאה השמונה עשרה והתשע־עשרה ובחלק מהמאה העשרים.
ב״לוקוצנטרי" הכוונה ל״מבוסס על עיקרון אחדות הזמן והמקום" או במילים אחרות על העיקרון לפיו הפעילות המאפיינת את הארגון צריכה להיעשות כשכל מבצעיה מרוכזים באותו מקום באותם זמנים.
אני משתמש כאן במושג "מטורף״ באופן דומה לשימוש שעושה בו טום פיטרס (פיטרס 1995). שימוש זה זהה פחות או יותר ל״כרוך בשינוי מהיר מאוד, בזניחה מתמדת של דפוסים מוכרים ובמעבר מתמיד לדפוסים חדשים".	־
מעבר למדינה, לתלמידים ולהוריהם המונח גם יכול להתייחס היום לרשות המקומית, לקהילה או לגורמים שונים בתוכה. ריבוי המשמעויות האפשריות של מונח זה היום (בעוד שעד לפני דור הייתה לו רק משמעות אפשרית אחת ־ המדינה) והעובדה שלעתים קרובות סתירות יכולות להתקיים בין הציפיות של קהלי היעד השונים משקפים בעיה מהותית של החינוך הפוסט מודרני.
נספח
מודל של מערכת חינוך אופטימלית כמסגרת הדמוקרטיה הפוסט מודרנית
מבוא
נספח זה הוא חלק ממאמר מקיף יותר על חינוך בעידן פוסט מודרני (אבירם, בכתיבה). הוא ממחיש את אסטרטגיית ההתאמה המכוונת שעליה דיברתי בפרק ב' הלכה למעשה. אסטרטגיה זאת מבוססת על קבלת המהפך הפוסט מודרני כנתון, אך עם זאת שואפת לנצלו כדי להשיג את המימוש האופטימלי של ערכי הדמוקרטיה הליברלית במסגרתו. בדיון שלהלן אתייחס לדמוקרטיה כמתמצה בשלושה ערכים מרכזיים: חופש, שוויון והשתתפות - ערכים מרכזיים אך חלקיים לרשימה של ערכי העל של החינוך בחברה דמוקרטית ליברלית המופיעה בפרק ב׳. התחזית שעליה הדיון בנספח מבוסס, יכולה להיות מאופיינת כ״תחזית מתונה בקטגוריית התחזיות השנייה" (קטגוריה הכוללת תחזיות המשקפות דרגות שונות של פיחות בהתערבות המדינה בחינוך).
1.	מקסום מימושם
של הערכים הדמוקרטים באמצעות התאמה לפוסט מודרניות
1.1	הנחות יסוד
בבסיס התפיסה של הדמוקרטיה המערבית המודרנית מצויות חמש קבוצות של ערכים הרלבנטים להנחיית מערכת החינוך: חירות, שוויון, השתתפות (השתתפות של האזרחים בקביעת גורלם), סוציאליזציה ויעילות. שלוש קבוצות הערכים הראשונים הן ערכי היסוד של הדמוקרטיה המערבית, הקבוצה הרביעית משקפת את המטרה האינהרנטית של החינוך בכל החברות, והחמישית ־ את ערך היסוד של ניהול רציונאלי מודרני (חשוב להדגיש שגם אם לשם הקיצור אתייחס בהמשך לחמשת המונחים הנדונים כאילו הם משקפים ערכים בודדים, הרי הם תמיד משקפים קבוצות של ערכים).
עקב מאפייני היסוד של המציאות החברתית המודרנית היה צריך להקריב שתי קבוצות של ערכים (חופש והשתתפות) כדי לממש את שלוש הקבוצות האחרות במערכות חינוך מודרניות. כך, למשל, מכיוון שהמבנים הארגוניים והחברתיים במציאות המודרנית התבססו על מודל בית החרושת של המאה התשע־עשרה באופן מונוליטי ומכיוון שאין מודל זה מאפשר חופש בחירה לפועלים או את השתתפותם בקבלת החלטות ניהוליות, לא אפשר היה לקיים מערכת חינוכית שתבטיח סוציאליזציה למבנה ארגוני זה לצד חירות והשתתפות. על המערכת היה "לבחור", והיא "בחרה" בסוציאליזציה על חשבון שתי קבוצות הערכים האחרות.
באופן דומה לא אפשר היה להבטיח שוויון עם חירות והשתתפות. עקב התבססותה על המודל הארגוני של בית־החרושת התבססה כל פעולתה של המערכת על "עיקרון אחדות הזמן והמקום" (העיקרון הקובע שכל הפעילות הלימודית חינוכית מתבצעת באותה מסגרת של זמן ומקום) הבסיסי למודל זה. לפיכך, מימוש ערך השוויון חייב תוכניות מסוג של "אינטגרציה" המבוססת על כפיית הלימודים בבית ספר מסוים על תלמידים משכבות חברתיות שונות ועל הסעה כפויה של תלמידים לבית הספר. מובן שתוכניות אלו פגעו ביכולת לקיים את הערכים של חירות והשתתפות.
ולבסוף, מודל היעילות המודרני היה מודל של "ניהול מדעי" המבוסס על קביעת סטנדרטים אחידים ומדידת כל הפעילויות לפיהן. ברור שמודל יעילות זה אינו מאפשר לקיים יעילות לצד חופש והשתתפות (היוצרים ריבוי ואי אחידות).
עולה מכאן כי מערכת החינוך בחברה הדמוקרטית המודרנית הייתה נאלצת להתכחש לשניים מתוך שלושת ערכי היסוד של הדמוקרטיה המערבית: חופש והשתתפות כדי לממש (או לנסות לממש) שלושה ערכים אחרים: סוציאליזציה, יעילות ושוויון.
המהפכות המאפיינות את המציאות הפוסט מודרנית הורסות את מערכת האילוצים שהגבילו את החשיבה והפעולה החינוכיות בתקופה המודרנית ומאפשרות לממש את כל חמשת הערכים ברמה גבוהה בו זמנית.
המודל הארגוני המוביל בפוסט מודרניות כבר אינו המודל הקשיח של ביה״ח של המאה התשע עשרה. זהו מודל המאופיין בגמישות ובדינמיות מרביות. הוא מבוסס על צוותי פעולה (לעתים קרובות אד הוק), והם זוכים לרמה גבוהה של אוטונומיה, והיחידים המרכיבים אותם נדרשים לרמה גבוהה של השתתפות בקבלת ההחלטות. כך שהיום אי אפשר לא לקיים סוציאליזציה אלא על בסיס של רמה גבוהה של חירות והשתתפות.
הארגון הפוסט מודרני הוא גם ארגון המבוסס על מידה גבוהה של עבודה מרחוק עד כדי התפתחותם של virtual organizations. לפיכך, אין מערכת החינוך יכולה להתבסס עוד על עיקרון אחדות הזמן והמקום בכל פעולותיה ובכללן בחתירתה לשוויון. תוכנית האינטגרציה המבוססת על דומיננטיות מוחלטת של עיקרון אחדות הזמן והמקום, נהיית לבלתי מציאותית בעולמנו במידה רבה. יתר על כן, תפיסת המונוליטיות התרבותית ערכית שאפיינה את המודרניות בכלל ואת תוכניות האינטגרציה שהתקיימו בה בפרט, סותרת את הלך הרוח של פלורליזם תרבותי המאפיין את הפוסט מודרניות.
אפשר לכונן היום דפוסים מעודדי שוויון המתאימים למציאות הארגונית תרבותית הפוסט מודרנית (כמו סבסוד פרוגרסיבי של שכבות חלשות לצורך לימודים, הקמת מערכים לימודיים דיפרנציאליים התומכים בתלמידים חלשים, עידוד בני תרבויות שונות לפתח תוכניות לימודים המשקפות את תרבותם, עידוד התפתחותם של מסלולי קידום אלטרנטיביים, הקמת מוסדות חינוכיים ושיחות חינוכיות אלקטרוניות המבוססים על דיאלוג בין התרבויות השונות). דפוסים אלו מאפשרים ודורשים להעניק חופש רב לתלמידים והורים ולעודדם להשתתף בקבלת החלטות חינוכיות הנוגעות להם. כך שהיום מימוש ערך השוויון בחינוך לא רק שאינו צריך לסתור את מימוש ערכי החירות וההשתתפות, אלא הוא מחייב מידה רבה של מימוש כזה (ראה פירוט טענות אלו בסעיף הבא).
גם המודל העכשווי של היעילות מאפשר לבטא את ערכי החופש וההשתתפות. שכן לעומת המודל המונוליטי המודרני, המודל הפוסט מודרני מכיר בפלורליזם תרבותי, בגיוון ארגוני, בהבדלים בין אישיים בכל הקשור לסגנונות, רצונות ודפוסי חשיבה כגורמים משמעותיים לתפקוד יעיל. להלן אשרטט קווי מיתאר כלליים של מערכת חינוכית השואפת לממש את כל חמשת הערכים.
1.2	מטרה ועקרונות ביצוע
מטרה:
מערכת חינוכית המאפשרת מימוש אופטימלי של חמש קבוצות של ערכי יסוד: חירות, שוויון, השתתפות, סוציאליזציה ויעילות. זאת לעומת. המערכת הקיימת. היא מקריבה את החירות וההשתתפות על מזבח הניסיון (לעתים קרובות הלא מוצלח) לממש את שאר הערכים.
עקרונות ביצוע:
המערכת הרצויה תתבסס על שלושה עקרונות בסיסיים: גמישות, מודולריות, פלורליזם.
ב״גמישות" הכוונה ל:
מבנה גמיש של מוסדות החינוך בכל הקשור להיקף השירותים החינוכיים שהם יספקו. הרצף בהקשר זה נע מבית ספר כספק טוטלי של כל השירותים החינוכיים כנהוג היום עד לבית ספר כספק סלקטיבי של שירותים חינוכיים על פי חוזה אישי שיחתם עם כל תלמיד והוריו - עם אין סוף אופציות ביניים.
מבנה ארגוני גמיש של מוסדות החינוך בכל הקשור לדומיננטיות של עיקרון אחדות הזמן והמקום. הרצף בהקשר זה נע ממוסדות מבוססים על דומיננטיות מוחלטת של העיקרון כנהוג היום עד ל- virtual schools -שאין להם כל מבנה פיסי ־ עם אין סוף אופציות ביניים.
גמישות המערכת בכל הקשור לקריטריונים לסיום מוצלח של התהליך הלימודי. הכוונה בהקשר זה היא הן לקיומם של מסלולי התקדמות אלטרנטיביים (למשל: יצירה לצד הבגרות של אפשרות של קבלה בלתי סלקטיבית למוסדות להשכלה גבוהה וסלקציה על סמך ציוני השנה הראשונה או אפשרות של שילוב לימוד באוניברסיטה בלימודים תיכוניים) הן לאי הצמדה של הקריטריונים התוכניים לסיום מוצלח של התהליך למספר שנים מסוים (בהקשר למסלולי ההתקדמות שהוצעו לעיל פירוש ההצעה הוא לתת אפשרות לגשת לבגרות או להירשם לשנת לימודים ראשונה באוניברסיטה בטווח גילאים רחב).
ב״מודולריות" הכוונה ליכולת של תלמיד לשלב קשר עם כמה מוסדות לימוד בו זמנית או בזה אחר זה לפי תחום התמחותם של המוסדות והתוכנית החינוכית של התלמיד.
ל״פלורליזם" שתי רמות: ארגונית ואידיאולוגית.
ב"פלורליזם ארגוני" הכוונה לעידוד ריבוי דפוסים ארגוניים של מוסדות חינוכיים ותוכניות חינוכית אישיות בעיקר לפי שלושת הרצפים שתוארו למעלה ביחס ל"גמישות". ב״פלורליזם אידיאולוגי" הכוונה לעידוד התפתחותם של מוסדות חינוכיים הפועלים על פי תפיסות אידיאולוגיות (תפיסה אקולוגית, ליברלית, סוציאליסטית, קהילתית, אנתרופוסופית, דתית לאומית וכיוצא באלה) ודידקטיות שונות - במסגרת עקרונות היסוד של הדמוקרטיה הליברלית.
בעוד שהדגש במערכת המודרנית הקיימת הוא בבית הספר ובתוכנית הלימודית שהוא מעצב עבור תלמידיו, הדגש במערכת הפוסט מודרנית המוצעת יהיה בפרט (התלמיד והוריו), המתכנן את התוכנית החינוכית שלו ומממש אותה באמצעות התקשרות אופטימלית (נוכח ערכיו של הפרט והתוכנית שהוא עיצב) עם מוסדות ושירותים חינוכיים קיימים. מערכת כזאת מבטיחה: מקסימום של חופש לפרט בבחירת התוכנית החינוכית שלו ומימושה, מקסימום של מעורבות הפרט בקבלת החלטות הקשורות לגורלו (אספקט חשוב של השתתפות), מקסימום של יעילות עקב המבנה הדינמי והגמיש של המערכת מצד אחד והמנגנון של "בקרת השוק" וההתחרות מצד שני(1) וסוציאליזציה למבנים ארגוניים וכלכליים עכשוויים הפועלים בדיוק לפי אותם עקרונות. מערכת זאת אף תסייע לקדם את השוויון החברתי, במידה שאי שוויון נגרם עקב הניסיון לכפות דפוסים תרבותיים ודידקטיים אחידים על כל האוכלוסייה.
1.3	הנזקים וצמצומם
עד כה תוארו שינויים במערכת החינוכית, והם הולמים את הרוח הפוסט מודרנית. זאת מתוך ההנחה שנומקה להלן כי שינויים אלו יתרמו למקסימיזציה של מימוש חמשת הערכים המרכזיים להנחיית החינוך. לפי מיטב הבנתי, זאת הייתה תמונה נכונה אך חלקית. אין להתעלם מכך שהמערכת, כפי שתוארה עד עכשיו, עלולה לגבות מחירים מסוימים במונחים של שלושה ערכים: שוויון, סוציאליזציה והשתתפות. לפי אסטרטגיית החשיבה שתיארתי בראשית סעיף זה יש לנסות לאתר מחירים אלו ולעצב דפוסי פעולה שיביאו לצמצומם.
באשר לשוויון אין ספק כי המערכת המוצעת תסייע לצמצם את כוחו של הגורם שמאפשר יותר מכל את אי השוויון בחברה - היכולת וההכרח למדוד את כל הפרטים ואת כל קבוצות האוכלוסייה לפי אותם ממדים וערכים. בהיותה ממהותה מערכת פלורליסטית והפלורליזם מתייחס במידה רבה למטרות החינוך ולדפוסי הערכה חינוכיים הנובעים מהן, תחליש המערכת המוצעת את כוחן של• תוכניות וקריטריונים אוניברסליים היוצרים בהכרח אי שוויון. עם זאת, במידה שעדיין ייוותרו ערכים אוניברסליים כאלו, ייתכן כי עקב היותה מערכת של צריכה חינוכית חופשית היא תפגע במי שיש להם נתוני התחלה נחותים בהתמודדות על מימוש אותם ערכים.
באשר לסוציאליזציה, בעוד המערכת המוצעת תבצע סוציאליזציה לתפקוד בארגונים פוסט מודרניים באופן יעיל לאין ערוך מהמערכת הנוכחית, היא עלולה לפגוע בסוציאליזציה לערכים תרבותיים (כמו הזדהות עם המורשת והתרבות הלאומית או התרבות המערבית) ומוסריים הנתפסים כרצויים עקב הפתיחות המאפיינת אותה. באשר להשתתפות, בעוד המערכת המוצעת מגבירה את האקטיביות של הפרט בכל הקשור לקביעת גורלו (אספקט חשוב של השתתפות), היא עלולה לפגוע בסיכויים לפעולה משותפת עם אחרים (אספקט חשוב אחר של השתתפות).
כאמור, כתגובה יש לכונן מנגנונים ותהליכים שיצמצמו את הסכנות הללו ככל האפשר. זהו תפקיד מרכזי של משרד החינוך במערכת המוצעת. כך, למשל, כדי לצמצם ככל האפשר את המחיר מנקודת הראות של ערך השוויון יש ליצור מערך של סיוע כלכלי (סבסוד פרוגרסיבי של לומדים) דידקטי (תוכניות תידוע והדרכה בכל הקשור לבחירה חינוכית אפקטיבית ומרכזי ייעוץ פדגוגיים לעיצוב תוכניות חינוכיות) וחברתי (תוכניות תמיכה והעשרה לאוכלוסיות מסוימות). כדי לצמצם את המחיר מנקודת הראות של סוציאליזציה לערכים תרבותיים ומוסריים רצויים יש לקבוע מנגנונים שיבטיחו מצד אחד קיום של מינימום הנחלה של ערכים רצויים בכל ההסדרים החינוכיים שיתקיימו ומצד שני יעודדו פיתוח תוכניות וולנטריות להפצת ערכים אלו (סרטי טלביזיה, אירועים טקסיים, פעילות של תנועות נוער בגרסה המתאימה לזמנים החדשים וכיוצא באלה). כדי להתמודד עם הסכנה של אובדן הסיכויים לתהליכים קהילתיים דמוקרטיים של קבלת החלטות חינוכיות (תהליכים שגם במציאות הקיימת כמעט אינם קיימים אך מתחייבים מערך ההשתתפות) יש לעודד השתתפות ציבורית בניהול היחידות השונות של המערכת החינוכית, בפיקוח עליהן ובקבלת החלטות חינוכיות.
1.4	צעדים לטווח האווך והקצר
המערכת ששרטטתי בקווים כלליים מאוד למעלה, שונה, כמובן, באופן רדיקלי מהמערכת הקיימת כיום. הסתירה המהותית בין שתי המערכות מעלה את השאלה: כיצד לבצע את המעבר מהמערכת המודרנית למערכת הפוסט מודרנית. קיימות, למעשה, שלוש אפשרויות עקרוניות בהקשר זה:
להניח למערכת הקיימת לגווע ולהקים לצידה ובמקומה מערכת אלטרנטיבית (לפי המתכונת של שינויי פרדיגמות במדע ובאמנות).
להתחיל בתהליך הדרגתי של הסבת המערכת הקיימת למערכת האלטרנטיבית.
לשלב באופן כלשהו את שתי האופציות הקודמות.
את ההכרעה בין שלוש האופציות צריך לבסס על דיון מפורט ושיטתי. דיון כזה צריך להתבסס על לימוד של תהליכי שינוי של מערכות חינוך ומערכות חברתיות אחרות בעבר כמו גם התנאים הייחודיים למערכת החינוך המודרנית ולמציאות הפוסט מודרנית. איני יכול להיכנס כאן, כמובן, לדיון כזה. אינטואיטיבית נראה לי כי האופציה הנכונה ביותר היא ג׳. נראה לי כי במהלך מימוש אופציה זאת יש מצד אחד ליצור מציאויות ואילוצים מערכתיים חדשים לחלוטין ברוח הצעת האלטרנטיבה ולאפשר לגורמים שהיום הם חוץ מערכתיים להיכנס למערכת ולפעול במסגרתם. מצד שני יש לאפשר ולסייע למוסדות וליחידים הפועלים היום במערכת לעבור תהליך שינוי רדיקלי. מן הסתם חלקם יצליחו בכך, וחלקם האחר יפסיקו את פעולתם.
בכל מקרה, בהנחה שלפחות חלק מן התהליך יתבסס על שינוי הדרגתי של המערכת הקיימת ניתן להצביע על שתי המלצות ראשוניות לקבלת החלטות לטווח הקצר:
לעודד כל שינוי העולה בקנה אחד עם שלושת עקרונות הביצוע הנ״ל (גמישות, מודולריות ופלורליזם), אפילו במידה מצומצמת.
ביחס לכל שינוי כזה לאתר סכנות אפשריות מנקודת הראות של ערכי השוויון, ההשתתפות והסוציאליזציה ולהבטיח את קיומם של מנגנונים שיביאו לביטולן או לצמצומן.
1.5	סיכום
במרכז המערכת החינוכית המודרנית מצויה רשת של בתי ספר קשיחים (בשלושה מובנים שסותרים בהתאמה את שלושת מובני ה״גמישות" שהוגדרו לעיל) בלתי מודולריים הפועלים על פי אידיאולוגיה מוניסטית. תפקידו של משרד החינוך בתפיסה המודרניסטית הוא לעצב את המערכת הזאת מהמסד ועד הטפחות ולנהל אותה עד אחרון מוסדותיה. "תפקידם" של התלמידים וההורים להיות צרכנים פסיביים של המערכת (זהו, כמובן, תיאור של "טיפוס אידיאלי" של המערכת המודרניסטית). מערכת זאת משקפת את תפיסת העולם ומערכת האילוצים שאפיינו את החברה המודרנית.
המערכת שהוצעה כאן נובעת, לעומת זאת, מהאפשרויות והתפיסות החדשות המאפיינות את המציאות הפוסט מודרנית. במרכז המערכת הזאת נמצא הפרט המעצב את התוכנית החינוכית שלו ומממש אותה בעזרת מערך של מוסדות המתקיימים במערכת גמישה מודולרית ופלורליסטית. הפרט מתפקד במסגרת זאת כצרכן ביקורתי ונאור. תפקידו של משרד החינוך בהקשר זה הוא:	־
לאפשר ולעודד את שלושת מאפייני היסוד של המערכת (גמישות, מודולריות ופלורליזם).
להקים מנגנוני ייעוץ ותידוע, והם יסייעו לפרטים (תלמידים והורים) לתפקד באופן מושכל וביקורתי במערכת המוצעת.
להבטיח את מימושם האופטימלי של כל חמשת ערכי היסוד שנזכרו לעיל. באופן קונקרטי יותר הכוונה, בעיקר, למנגנונים שיבטיחו אי פגיעה בערכים של שוויון, השתתפות וסוציאליזציה.
2.	אינטגרציה ושוויון בחברה דמוקרטית פוסט מודרנית
בסעיף הקודם התייחסתי לחמישה ערכים מרכזיים באופן כללי, והם אמורים להנחות את פעולתה של מערכת החינוך בחברה דמוקרטית. כאן אתמקד בדיון מפורט יותר באחד מהם: שוויון. לשוויון התייחסתי למעלה רק באופן שטחי. מטרתי תהיה להראות שאופן המימוש של ערך זה באמצעות תוכנית האינטגרציה בישראל של עשרות השנים האחרונות היה מודרניסטי לפני ולפנים, כי הנחות היסוד המודרניסטיות של תוכנית זאת כבר אינן
תקפות היום, ולפיכך יש לחשוב מחדש ומן היסוד על אופן המימוש של ערך השוויון בחינוך במציאות הפוסט מודרנית.
בחלק הראשון של סעיף זה אנתח בארבעה שלבים את המעבר ממטרות העל של תוכנית האינטגרציה דרך שורה של תפיסות מתווכות ל׳תפיסות מעבר א"׳) למטרות האופרטיביות שלה וממטרות אלו דרך שורה שנייה של תפיסות מתווכות לתפיסות מעבר ב"') לתוכנית הרפורמה כפי שבוצעה בפועל. המטרה של ניתוח זה לחשוף את תפיסות היסוד המודרניסטיות שמשתקפות בתפיסת המעבר א׳ ו-ב׳. תפיסות אלו היו דומיננטיות במודרניות, ולכן הן מובנות מאליהן למקבלי ההחלטות, כך שהנחו אותם בדרך כלל באופן סמוי. בחלק השני של סעיף זה אצביע על האופן שהפוסט מודרניות הופכת שלוש מתפיסות המעבר המודרניסטיות על פיהן. בחלק השלישי אצביע על דפוס אלטרנטיבי לעידוד האינטגרציה והשוויון התואם את המהפך המתרחש במציאות הפוסט מודרנית ביחס לשלוש תפיסות המעבר הללו.
2.1	תפיסות היסוד של תוכנית האינטגרציה 
לתוכנית האינטגרציה היו שלוש מטרות על:
לעודד שוויון סוציו אקונומי.
לעודד אינטגרציה חברתית3.
לעודד אינטגרציה תרבותית.
כמה תפיסות יסוד (בדרך כלל סמויות) שאכנה: "תפיסות-מעבר א"׳ איפשרו את המעבר ממטרות העל למטרות האופרטיביות. להלן פירוטן:
(מתייחס ל־ ו.ו) התפיסה האחידה של ההתקדמות החברתית, לפיה:
יכול וצריך להתקיים רק מסלול התקדמות חברתי אחד המבוסס על הישגים לימודיים מדידים המתבטאים בתעודות אקדמיות.
יכולה וצריכה להתקיים רק מערכת אחת של מטרות לימודיות המשקפת את הדרישות של מסלול ההתקדמות החברתי.
יכולה וצריכה להתקיים רק מערכת אחת של דרכי הערכה של המטרות הללו.
(מתייחס ל- 1.2) התפיסה הפמיליארית של האינטגרציה חברתית, לפיה אינטגרציה חברתית היא תוצר של הכרות בין יחידים מקבוצות אוכלוסייה שונות.
(מתייחס ל־ 1.3) התפיסה המונוליטית של התרבות" (או "תפיסת כור ההיתוך"). לפיה:
קיום חברתי סביר אינו אפשרי אלא על בסיס של אינטגרציה תרבותית.
משמעותה הבלעדית של "אינטגרציה תרבותית" היא קבלה של אותה מערכת מושגים, הנחות וערכים על ידי כל אזרחי החברה.
רק תרבות המעמד הבינוני יכולה/ראויה לשמש בסיס למערכת הנ״ל של מושגים, הנחות וערכים.
מהצירוף של שלוש מטרות העל ושלוש תפיסות המעבר המתאימות נוצרו המטרות האופרטיביות של האינטגרציה, והן:
להעלות את רמת ההישגים הלימודיים של תלמידים משכבות סוציו אקונומיות נמוכות. רמת ההישגים הלימודיים נמדדת על פי סולם אוניברסלי של מטרות לימודיות וקריטריונים להערכתן (מטרה זו נובעת מצירוף של 1.1 ו-2.1).
לעודד הכרות בין תלמידים משכבות חברתיות שונות (מטרה זו נובעת מצרוף של 1.2 ו-2.2).
לעודד הפנמה של דפוסי התרבות השלטת על ידי תלמידים משכבות חברתיות נמוכות (מטרה זו נובעת מצירוף של 1.3 ו- 2.3).
המטרות האופרטיביות הללו הובילו לתוכנית הרפורמה במתכונת שבה היא הופעלה (קרי הקמת חטיבות הביניים והסעה של תלמידים מהשכונות אליהן) על סמך התפיסות (הגלויות או הסמויות) האלה ("תפיסות מעבר ב"):
קיים שיעור אופטימלי של עירוב תלמידים חלשים בחזקים לצורך קידום תלמידים חלשים.
לצורך קידום ההכרות החברתית הרצויה יש להפגיש את התלמידים פיסית במסגרת הפעילות הלימודית על סמך "התפיסה הלוקוצנטרית של פעילות בית הספר", לפיה:
מפגשים חברתיים אינם יכולים להתקיים אלא כחלק ממפגשים לימודיים או כפועל יוצא מהם.
הפעילות הלימודית הראשונית (קרי הפעילות שאינה "שיעורי בית") אינה יכולה להתבצע אלא כאשר כל התלמידים נמצאים באותו מקום (בית הספר, הכיתה) באותו זמן (יום הלימודים, השיעור).
לצורך הפנמה של בני השכבות הנמוכות את תרבות המעמד הבינוני, יש להפגיש את התלמידים משכבות אלו באופן פיסי עם מורים ותלמידים המייצגים את התרבות של המעמד הבינוני.
2.2	ערעור/של תפיסות היסוד של תוכנית האינטגרציה במציאות הפוסט מודרנית
תפיסות היסוד של תוכנית האינטגרציה התבטאו בתפיסות המעבר א׳ ו-ב׳. בעוד שתפיסות אלו היו מובנות מאליהן במציאות המודרנית, המציאות הפוסט מודרנית מאפשרת לנו לתפוס באפשריות ריאליות ורצויות אלטרנטיבות להן. להלן אצביע על התערערותן של שלוש תפיסות יסוד כאלו: התפיסה האחידה של ההתקדמות החברתית, התפיסה המונוליטית של התרבות (שייכות לתפיסות המעבר א׳) והתפיסה הלוקוצנטרית של בית הספר (שייכת לתפיסות המעבר ב׳). מובן שהתערערותן של תפיסות אלו הופכת לבלתי אפשריים את המעברים ממטרות העל למטרות האופרטיביות של תוכנית האינטגרציה (בשני המקרים הראשונים) ומהמטרות האופרטיביות לתוכנית הרפורמה כפי שהוגשמה בפועל.
(מתייחס ל-2.1) קיימים תהליכים ברמות שונות המערערים את הדומיננטיות האקסקלוסיבית של המרכיבים השונים של התפיסה האחידה של ההתקדמות החברתית. כך למשל:
מתגברים היום הקולות המדגישים את הצורך בהתחשבות בשונות בין תלמידים בכל הכרוך בסגנונות
(Callan, 1988; Gardner, 1993; Dunn and Grigg, 1988) למידה, סוגי אינטליגנציה, ותחומי עניין
התחשבות בכל השונויות הללו או אף בחלקן מחייבת תוכניות פעולה שונות מבחינה חינוכית. כבר אין מדובר בהכרח על "תוכניות לימודים", משום שהתחשבות בשונות מבחינת סוגי אינטליגנציה ותחומי עניין מחייבת חריגה מהמשוואה: "תוכנית חינוכית = תוכנית לימודים".
בהמשך לנקודה הקודמת מתגברים היום הקולות המדברים על "דרכי הערכה אלטרנטיביות" או על הצורך של מוסדות החינוך לפעול על בסיס של סולמות הערכה שונים המעריכים באמצעות פרוצדורות
הערכה שונות אספקטים שונים של פעילות המתחנכים ומשקפים את תוצרי ההערכה באופנים שונים (לם, 1994).
המציאות שבה תעודת אקדמית היא תנאי הכרחי ומספיק להתקדמות בסולם החברתי נסדקת (בשלב זה עדיין בשוליה) בגלל כמה תהליכים:
עקב תופעת "חינוך היתר" מתרבים היום המקרים של צעירים רבים בעלי תעודות אקדמיות אך חסרי עבודה (או עבודה הולמת). "דור ה-X (קופלנד, 1995) הוא המחשה של מציאות זאת (במילים אחרות התעודה האקדמית היא אולי עדיין תנאי הכרחי, אך במקרים רבים כבר לא מספיק, ראה:
.(Dubson, 1995)
עקב תנאי שוק העבודה ושינוי בתפיסת העולם עולה היום יוקרתם של מקצועות הדורשים השקעה אקדמית מעטה (אם בכלל) (למשל: שיווק, פרסום (קופירייטרים), תחקירנות) לעומת מקצועות היוקרתיים של העבר שדרשו השקעה אקדמית רבה (רפואה, הנדסה, מדעי הטבע).
עקב הדינמיזציה והפלורליזציה של שוק העבודה מתרבים המקרים של צעירים המתקבלים ללא תעודה או עם תעודה המייצגת מספר מועט יחסית של שנות לימוד על סמך כישורים מוכחים לעבודות המקנות סטטוס חברתי כלכלי גבוה (למשל, בתחומי המחשבים, האלקטרוניקה, השיווק).
גם מסלול ההתקדמות האקדמי נהיה פלורליסטי ופתוח יותר. כך, למשל, מתרבות האפשרויות להתקבל ללימודים אקדמיים ללא תעודת בגרות (באוניברסיטה הפתוחה, במכללות, באוניברסיטאות חוץ המקנות תואר ממרחק).
וחשוב מכל, הפלורליזם האידיאולוגי המאפיין את הפוסט מודרניות מאפשר לחשוב על מדיניות של יצירת מסלולי התקדמות שונים ועידוד התפתחותם כרצויה ואפשרית.
(מתייחס ל־ 2.3) הלכי הרוח המאפיינים את הפוסט מודרניות, מביאים גם לערעור הנחות היסוד של התפיסה המונוליטית של התרבות.
גישות של פלורליזם קיצוני מערערות על ההנחה שלפיה דרושה אינטגרציה תרבותית לצורך קיום חברתי סביר. לפי גישות אלו, כל שדרוש הוא חוקי משחק פורמליים, והם יאפשרו קיום של תרבויות שונות זו לצד זו.
אבל גם אם מקבלים את ההנחה על החשיבות של אינטגרציה תרבותית, גישות פלורליסטיות מתונות יותר מצדדות בראיית השיח או אף הוויכוח הבין תרבותי המתמשך כבסיס לאינטגרציה במקום קבלה של תרבות אחת על ידי הכל.
(Smart, 1985; Foucault, 1980) בהמשך לסעיף הקודם, זרמים מרכזיים ומשפיעים בפוסט מודרניות בכלל (Freire, 1973, 1977; ,Apple,1982; Giroux 1981, 1986) ובחשיבה פוסט מודרניסטית על חינוך בפרט
מתאפיינים בקריאה לחשיפה של מנגנוני השליטה של תרבות המעמד הבינוני ולתהליך של השתחררות מהם.
(מתייחס ל- 4.2) גם התפיסה הלוקוצנטרית של פעילות בית הספר נהיית בעייתית היום.
זאת במיוחד נוכח העובדה שמהפכת התקשוב הופכת את עיקרון אחדות הזמן והמקום שאפיין את בית הספר המודרני באופן בלעדי לאנכרוניסטי. מהפכה זאת (בצירוף למודעות הגוברת לשונות שנזכרה למעלה) מעודדת תהליכים של התאמת תהליכי הלמידה ללומדים, של הגמשת המבנה של בית הספר ושל למידה ממרחק. לפי הערכתי, יפסיק בית הספר להיות תוך עשור או שניים מקום מפגש של קבוצות מאורגנות לטווח ארוך של עשרות ילדים (׳כתות") במיוחד מגיל חטיבת הביניים ואילך. מובן שבמקרה זה הוא לא יוכל לסייע במימוש המטרה השנייה של תוכנית האינטגרציה (מפגשים בין תלמידים משכבות שונות) (אבירם 1994א', 1992,1993 ,Pereieman, 1992; Aviram).
מאידך גיסא, מהפכת התקשוב מאפשרת קשרים מסוגים שונים בין בני אדם שאינם נפגשים פיסית (1993 ,Rheingoid). כיום מתקיימות תוכניות מפגש כאלו בין תלמידים השייכים לבתי ספר באזורים שונים של הארץ או אף בעולם. סביר כי בעתיד ניתן יהיה ליצור (גם) תוכניות מבוססות על קשר ממרחק למימוש המטרה השנייה של האינטגרציה.
2.3	אינטגרציה פוסט מודרנית א! האלטרנטיבות הפוסט מודרניות לשלוש התפיסות הנ״ל
כל שלוש התפיסות המודרניות שנידונו לעיל ניתנו להחלפה בתפיסות פוסט מודרניות מקבילות. הן יעניקו למטרות העל של האינטגרציה משמעות אופרציונלית שונה מהמשמעות המודרנית ויביאו להשגתה בדרכים מנוגדות לדרכים המודרניות.
כדי להשיג את מטרת העל הראשונה של האינטגרציה (שוויון סוציו אקונומי) ניתן להחליף את "התפיסה האחידה של התקדמות החברתית" ב"תפיסה פלורליסטית של התקדמות חברתית", ולפיה המדינה מעודדת (באמצעות מנגנוני מיסוי, סבסוד ומענקים) מסלולי התקדמות חברתית שונים במקביל. כך, למשל, לפי תסריט אפשרי אחד ארבעה מסלולי קידום חברתי יכולים להתקיים במקביל:
המסלול הקיים: תעודת סיום בית ספר-קבלה לאוניברסיטה על סמך תעודה זאת אוניברסיטה-קריירה מקצועית.
לצדו, מסלול המאפשר קבלה לאוניברסיטה ללא תנאי תוך הערכה על סמך ציוני השנה הראשונה והמשכו זהה למסלול הקודם.
לצדם, מסלול המעודד מעסיקים לקבל לעבודה (כולל לעבודות יוקרתיות) כשוליות. פונים חסרי תעודה, והם מוערכים על סמך הישגיהם המקצועיים (ניתן, למשל, להעניק הקלות מס או הטבות אחרות למעסיקים יחסית לכמות היחידים שהם קלטו באופן זה, לאורך זמן העסקתם או למעמד שאליו הגיעו).
לצדם, מסלול המעודד צעירים לפתוח עסקים עצמאיים גם אם הם דורשים ידע מוקדם באמצעות תמיכה כספית ומערך של קורסים מקצועיים או ייעוץ רלבנטי.
כדי שארבעת המסלולים האלטרנטיביים יתפתחו על המדינה לנקוט מדיניות אקטיבית של עידוד באמצעות הטבות של יחידים, אוניברסיטאות או מעסיקים לפעול ברוחם. כדי שמסלולים אלו יתרמו ככל האפשר למטרה הראשונה של האינטגרציה ־ הגדלת סיכויי הקידום של בני שכבות נמוכות - יש ללוות אותם בתוכניות גמישות של העשרה, לימוד, הכשרה מקצועית וייעוץ פתוחות לכל דורש ונגישות.
כדי להשיג את המטרה השנייה של האינטגרציה (מפגשים בין פרטים משכבות שונות) תוך התנערות מהתפיסה הלוקוצנטרית של מבנה בית הספר ניתן יהיה לעודד את התפתחותן של קהילות וירטואליות (קרי קהילות מבוססות על תקשורת מחשבים) או "ריאליות" שיתמקדו בתוכניות של מעורבות חברתית, פוליטית ואקולוגית או בתוכניות שיתייחסו לכל נושא אחר, ובלבד שיביאו להפגשת פרטים מקבוצות חברתיות ותרבותיות שונות.
גם בהקשר זה על המדינה לנקוט מדיניות של התערבות פעילה וליזום פתיחתן של שיחות וירטואליות או "ריאליות" בנושאים העשויים לעניין ולערב משתתפים מקבוצות אוכלוסייה שונות ולפתח מערך של הטבות לעידוד ההשתתפות בשיחות כאלו.
כדי להשיג את המטרה השלישית של האינטגרציה ־ אינטגרציה תרבותית - על יסוד החלפת התפיסה המונוליטית של התרבות בתפיסה פלורליסטית מתונה ־ ניתן יהיה ליזום ולעודד את הקמתם של בתי ספר שיהיו מחויבים לתרבויות או לעמדות ערכיות שונות ולעודד קיום דיאלוג אמיתי ביניהם על שאלות היסוד שעליהן הם חלוקים. לחלופין, ניתן להקים בתי ספר שתוכנית הלימודים שלהם תתבסס על שיחה על בעיות היסוד של החברה בין קבוצות חברתיות ותרבותיות שונות<4)
מדובר בשלב זה רק בציון נקודות מפתח, אבל נראה לי שהן מספיקות כדי להבהיר ש:
דאגה לאינטגרציה ושוויון במציאות פוסט מודרנית מחייבת לפעול בכיוונים מנוגדים לאלו שהיו דומיננטיים במציאות המודרנית: במקום אחידות סוציו אקונומית מונוליטיות תרבותית ולוקוצנטריות חינוכית, פלורליזם במדדי ההתקדמות החברתיים, פלורליזם תרבותי והתבססות (גם) על מפגשים וירטואליים במקום כפייה - יזימה של דפוסים חברתיים רצויים ועידוד הנוגעים בדבר להשתתף בהם.
אף שכיווני הפעולה ודפוסיה סותרים ־ חתירה לאינטגרציה ושוויון באמצעות החינוך במציאות הפוסט מודרנית מחייבת גם היא לקבל החלטות מתאימות והתערבות אקטיבית של המדינה.
הערות לנספח
דברים אלו הם המשך לתפיסתו של פרלמן. פרלמן תוקף את טיעונם של צ׳ב ומו המציעים לפתוח את המערכת ל׳כוחות השוק" על ידי בחירת הורים כדי להעלות את איכותה (1990 ,Chubb and Moe). לפי טיעונו של פרלמן, עקב הקשיחות של המערכת לא תביא התחרותיות לשינויים משמעותיים בה (1992 ,Pereieman). אני מקבל את עמדתו. לפיכך אני מאמין שמנקודת המבט של יעילות תפקודה של המערכת יש לפעול משני כיוונים משלימים: להגמישה באופן מקסימלי ולפתוח אותה להתחרות באופן מקסימלי.
מאחורי דברים אלו מסתתרת כמובן טענה עקרונית. לפיה טענה זו, לעומת המודרניות, בפוסט מודרניות, עקב הפלורליזם המאפיין אותה, המאבק למען שוויון ואינטגרציה חברתיים צריך ויכול לרדת לשורש הלוגי והקונצפטואלי של אי השוויון החברתי - המדידה של כל הפרטים בחברה לפי אותם מדדים אוניברסליים. לפי תפיסה זאת, המאבק למען שוויון חברתי במתכונתו הנוכחית המודרנית המבוססת על ניסיון לסייע לבני שכבות חלשות לעמוד באותם מדדים אוניברסליזם מחריף את הבעיה. שכן הוא מחזק את האחיזה הפסיכולוגית של אותם מדדים אוניברסליים שהם הם שורש הרע בקרב כל האוכלוסיות בחברה (טענות אלו יפורטו במידה מסוימת בסעיף הבא).
ומבקרים רדיקליים אחרים של (iiiich, 1973; Reimer, 1971) עמדה זאת כבר ביטאו איבן איליץ, אברט רימר
החינוך הממוסד בשנות השישים והשבעים. אלא שנראה כי הם הקדימו את זמנם. האחיזה של המנטליות האוניברסליסטית המודרנית בתרבות המערבית עדיין הייתה חזקה מדי באותה תקופה. לפי תפיסתי עתה שאחיזתן של העמדות המודרניות מתרופפת, יש סיכוי שני לתפיסה זאת.
הניתוח של תוכנית האינטגרציה במאמר זה מתבסס על ניתוח משני של המחקרים והסקירות המובאים באמיר, 1985; קליינברגר, 1980; שמידע, 1987; קלין, אשל 1977; הועדה העליונה לביצוע הרפורמה, 990ו)
בדבר מודל של בית ספר כזה ראה: גורדון, 1994.
החינוך בשנת 2020 - היבט פילוסופי
נמרוד אלוני
מבוא
מטרת נייר העמדה היא להציג מסגרת רעיונית וערכית להנחיית המעשה החינוכי בישראל בשנת 2020. באשר החינוך לעולם מגדיר עצמו בהקשר של "אקלים הדעות" או "רוח התקופה" ייעשה כאן ניסיון להציג השקפה חינוכית שלימה וקוהרנטית, והיא נותנת את הדעת על מגמות דומיננטיות בתרבות המתהווה ונוקטת עמדה מחייבת או שוללת כלפיהן מנקודת הראות של טובת החינוך.
מן הבחינה האידיאולוגית, הנחת המוצא היא שישראל של שנת 2020 תמשיך להגדיר עצמה כדמוקרטיה ליברלית עם מתח פנימי אינהרנטי בין היותה מדינת היהודים להיותה מדינת אזרחיה. את ההגדרה העצמית הזו של הציבור בישראל עיצבו מספר יסודות. יש עליהם הסכמה רחבה, ומסיבה זו גם ניתן לעגן בהם תפיסה חינוכית מוסכמת. ארבעה יסודות מעצבים רלוונטיים במיוחד לענייננו:
"מגילת העצמאות" הכורכת ערכים אוניברסאליים, הומניסטיים ודמוקרטיים במורשת ובחזון הפרטיקולריים של העם היהודי.
חוק החינוך הממלכתי (1953) אשר מציג את המחויבות ליעדים חינוכיים כלליים ברוח "מגילת העצמאות".
חוקי היסוד של כנסת ישראל על חירויות הפרט וכבוד האדם.
אימוצן של המגילות האוניברסאליות של האו״ם על "זכויות האדם" ועל "זכויות הילד" כתשתית רעיונית וערכית לעיצוב אורחות החיים בישראל.
בהקשר עם הוויכוח העכשווי בין מודרניזם לפוסט מודרניזם נייר העמדה דוחה את העמדה הפוסט מודרניסטית כאלטרנטיבה להשקפה המודרנית, באשר היא באופייה ביקורתית נגטיבית וחסרה יסודות חיוביים וקונסטרוקטיביים להשתתת אתוס חברתי בכלל ועשייה חינוכית בפרט. נייר העמדה מציע לדבוק בערכי הנאורות, ההשכלה וההומניזם של המודרניות (כולל רעיונות השוויון, החירות, הסולידריות, הקידמה והאוניברסליות של התבונה והמוסר) ולאמץ את התובנות הביקורתיות של הפוסט מודרניזם כאמצעים נוספים להגשמת האידיאלים ההומניסטיים של המודרניות.
בהקשר עם העימות האידיאולוגי בין תומכי ה״חלופה החברתית" המחויבת ל׳איכות חיים לכול׳ תוך הקפדה על צדק חברתי ושוויון הזדמנויות לבין תומכי ה״חלופה הכלכלית" המחויבת לצמיחה וליעילות כלכלית, נייר העמדה קורא לגיבושה של חלופה "הומניסטית חברתית". החלופה "הומניסטית חברתית" מזהה את ההשקעה בפיתוח אנושיותם של כלל האזרחים כדרך המבטיחה ביותר ליצירת איכות חיים טובה לפרט ולכלל (לעניין זה רלוונטיים מצד אחד דבריו של סוקרטס "שלא מכסף תצא סגולה טובה, אלא מסגולה טובה יצא לבני האדם כסף וכל שאר הטובות, גם לפרט וגם לכלל" ומצד שני העוני והנחשלות במגזרים רחבים של החברה האמריקאית).
ובהקשר עם מעמד המקצועות ההומניסטיים בנוגע למקצועות המדעיים טכנולוגיים נייר העמדה קורא לשים דגש מיוחד על הלקח העולה הן מההגות הפילוסופית הן מהמציאות ההיסטורית והעכשווית, לאמור אין המדע, הטכנולוגיה והמינהל היעיל יכולים לבוא במקום השקפת עולם פילוסופית ומידות מוסריות. איננו יכולים להתעלם מכך שהברכה והקללה במדע ובטכנולוגיה נעוצים בשימושים שאנו עושים בהם לא פחות מהפוטנציאל שהם מעמידים לרשותנו (השימוש באנרגיה אטומית היא דוגמה אחת לכך, וההבדל בין שימושי הרפואה של ד׳ר שוויצר לאלה של ד״ר מנגלה היא דוגמה שנייה). מכאן החשיבות הרבה של מיקום העשייה המדעית והטכנולוגית בתוך הקשרים הומניסטיים תרבותיים וביקורתיים. התעלמות מכך וביטול החינוך הרעיוני והמוסרי יחריפו את הסכנה הממשית של חיסול האנושות, של פגיעה בעולם הטבע, של הדה-הומניזציה של האדם וגימודו לכדי פונקציה יצרנית צרכנית דתית פוליטית או אחרת. בגלל הסיבות הללו נייר העמדה דוחה את המגמה המעמידה את המצוינות הביצועית הישגית כמטרת החינוך וקורא לאמץ את המצוינות האנושית הומניסטית כמטרת העל של מערכת החינוך כולה.
1.	ערכי יסוד ומחויבויות יסוד של הנישה ההומניסטית חברתית
הגישה ההומניסטית חברתית מחויבת לקדם את החירות האנושית ואת רווחתה, לממש ולפתח את הכשרים הגלומים באדם ולדבוק בקוד אתי אשר כבוד האדם ורווחתו ממוקמים בראשו בתכליותיו העליונות. היא רואה באדם יצור חופשי המכונן את עולמו ואחראי לגורלו ומייחסת לכל אדם ערך עצמי בלתי מותנה ושווה לזולתו כישות חופשית תבונית רגשית ערכית יצירתית וייחודית. מכאן שבקידום האדם אנו מתכוונים בראש ובראשונה לטיפוחן של האיכויות הנ״ל המקנות לכל אדם באשר הוא אדם את חיוניותו וכבודו האנושיים.
הגישה ההומניסטית חברתית מזהה בחינוך ובתרבות את הבסיס לאיכות חיים אנושית: היא רואה בהם את המטרה, ואילו בכלכלה ובטכנולוגיה היא מזהה את האמצעים למימושה. יתר על כן, לעומת הגישה ההומניסטית מסורתית אשר הייתה אליטיסטית במהותה וטיפחה חינוכית ותרבותית רק את קומץ בני המעמד העליון, הגישה ההומניסטית חברתית חותרת להבטיח לכול הזדמנות שווה לחיים אנושיים מלאים ומכובדים - ללא הבדל דת, גזע, מין, עדה ומעמד - תוך השקעה מיוחדת באלה שגורלם מנע מהם משאבים בסיסיים למימוש אנושיותם. מכאן המחויבות לרגישות ולאכפתיות חברתית, לסולידריות עם הזולת ולביסוס סדר חברתי דמוקרטי וצודק, והוא מחויב הן לכיבוד זכויות האדם והאזרח הן להעמדת משאבים הדרושים לקיום אנושי מכובד לכול.
2.	עיקרי יסוד של חינוך ברוח ההשקפה ההומניסטית חברתית
לעומת מגמת ההסללה, ההתמקצעות, ההתמחות וה״ייחודיות", חינוך ברוח ההשקפה ההומניסטית חברתית חותר לציודם של כלל הלומדים במיטב הדעת והכישורים למען יוכלו לחיות חיים אנושיים משמעותיים ומכובדים במישור האינטלקטואלי, הרגשי, המוסרי, הפוליטי והאסתטי. נייר העמדה מציע להגדיר את ייעודו המקצועי של איש החינוך של המאה העשרים ואחת במונחים המשלבים יסודות קלאסיים עם יסודות מודרניים בחינוך ההומניסטי; דהיינו, החינוך כטיפות כללי ורב צדדי של צעירים תוך הקפדה על פתיחות דעת ועל כבוד האדם כדי שיגיעו למיטבם: כיחידים המממשים את הפוטנציאל הגלום בהם, כאזרחים מעורבים ותורמים בחברה, וכבני אנוש המרחיבים ומעצבים את אנושיותם מתוך זיקה להישגי התרבות האנושית והתרבות הישראלית על גווניה.
בהקשר עם הסוגייה של חינוך רעיוני וערכי, ההשקפה ההומניסטית חברתית מתנגדת לכל אינדוקטרינציה דוגמטית להשקפת עולם מסוימת, אך בה במידה היא דוחה ניטראליות רעיונית וערכית. את אורח החיים הדמוקרטי, את חירויות הפרט, את שוויון האישה וזכויות הילד, את איסור העבדות ואת השוויון בפני החוק אין לקבל כמובנים מאליהם. אלה הישגים תרבותיים שהושגו בדמים ובמאבקים רבים, וחברה שמעוניינת לשמור עליהם מחויבת במאמץ מכוון להגן עליהם ולטפחם. מן הסיבה הזאת יהיה על מערכת החינוך לטפח באופן מיוחד
את זיקתם ומחויבותם של הצעירים לערכי היסוד של דמוקרטיה נאורה: השכלה, חתירה לאמת, פתיחות דעת וסובלנות, חירות הפרט ואחריות חברתית, שוויון וסולידריות, עשיית צדק, חתירה לשלום ויחס של התחשבות וכבוד לזולת. ערכים אלה אינם מקודשים ואפשר להתווכח עליהם, אך בה בשעה אמנה חברתית המחויבת לערכים אלו מאפשרת לכול פרט, יותר מכול אמנה חברתית אחרת הידועה לנו, לקיים את עצמו בכבוד, להגשים את עצמו בדרכו הייחודית ולהשפיע על דמותה של החברה כבן חורין וכשווה בן שווים.
3.	תעמד הדעת
נייר העמדה מצביע על הסכנה העולה מתפיסות דוגמטיות וקיצוניות של אבסולוטיזם ופונדמנטליזם מחד גיסא ושל ניהיליזם ורלטיביזם מוסרי מאידך גיסא. הפתרון המוצע מושתת על אימוץ אפיסטמולוגיה סוציוצנטרית. אפיסטמולוגיה סוציוצנטרית מעמידה את כלל הידיעות האנושיות כתוצרים תרבותיים (חלקם כלל אנושיים) של מעגלי חקר, שיח ועשייה. בדגם תומכות הגישות של הברמאס, גאדאמר, ארנדט, אוקשוט, מקינטייר, סולטיס ואחרים, וניתן להציג בו הנמקות אובייקטיביות (שאינן אבסולוטיות) לא רק במדעי הטבע, אלא גם בתחום האתיקה, הפוליטיקה, האסתטיקה והחינוך.
על פי גישה זו שלא כבפילוסופיה המסורתית, אין זיהוים של היסודות האמיתיים והנעלים בעולם דורש התבוננות פילוסופית טהורה ב״עולם האידיאות", אלא מעורבות משכלת ביקורתית פרשנית ויצירתית במורשות תרבותיות, בתחומי דעת ובעולמות היצירה והעשייה על עקרונות היסוד שלהם, תכליותיהם, הישגיהם הבולטים ותנאי ההצטיינות וההצלחה בהם. העובדה שבמקומות שונים התפתחו מורשות תרבותיות בעלות תפיסות עולם ומוסר שונות, אינה שוללת את יכולתם להגיע בצוותא להסכמות על אורחות חיים המכבדים את האדם: לבני האדם צרכים ומאוויים בסיסיים משותפים, הם שותפים בכינונם של תחומי דעת, מעגלי תרבות ועיסוקים מקצועיים ובפועל הם מכוננים יחד עולם ציבורי משותף עם אמות מידה מוסכמות ואובייקטיביות בנוגע למה שטוב, צודק ויפה בעולם האנושי. מומלץ כאן אפוא לאמץ עמדה מתונה של רציונליזם ואובייקטיביזם. מצד אחד עמדה זו מכירה באופי הפרספקטיבי והפרשני של התבונה האנושית. מצד שני היא מכירה באפשרות להגיע להסכמות רציונליות ואובייקטיביות על המצוי ועל הראוי במגוון של תחומים ציבוריים המבוססים על ניסיון אנושי משותף (בתחומי הדעת, בעיקרי המוסר והפוליטיקה, בענפי הספורט, באומנויות למיניהן, במלאכות שונות ובאומנויות למיניהן).
4.	מטרות העל של החינוך
שלוש מטרות העל של החינוך הכללי (שבו יזכו כלל התלמידים) יהיו: תרבות, חשיבה אוטונומית וביקורתית ואישיות אותנטית.
החינוך לתרבות מתממש בטיפוח מודע ומבוקר של אישיות המתחנך נוכח הניסיון האנושי המצטבר. הניסיון האנושי המצטבר מתבטא בהישגים בתחום הדעת, המוסר והיצירה. החינוך לתרבות חותר להרחיב, להעמיק, לעדן ולשכלל את אופני ההתנסות של המתחנכים באמצעות התוודעות מודרכת להישגי רוח האדם בחשיבה, ביצירה ובעשייה.
על החינוך לתרבות לחתור באותה השעה להשיג שני יעדים: האחד, לעשות את הצעירים, כדברי ג׳ון דיואי, ל׳יורשים־שותפים של אוצרות הדעת והמוסר של האנושות"; והשני, לטפח אצלם מוטיבציה ומחויבות פרפקציוניסטית החותרת אל הסטנדרטים הגבוהים ביותר במגוון מעגלי החיים לקראת חשיבה נבונה, התנהגות מוסרית ועידון טעם.
לחינוך לתרבות ערך מיוחד בחברה הישראלית: מצד אחד השתלטה על הציבור התפיסה הסוציולוגית של תרבות ניטראלית מבחינה ערכית, ומצד שני נפוצים אצלנו ביטויי בוז לאלה המקפידים על סטנדרטים
תרבותיים גבוהים: "יורמים", "פריירים", "חנונים", "לפלפים" וכדומה. ההתנערות מהתרבות כמערכת נורמטיבית ומנחה גובה מאתנו מחיר יקר בקטל בדרכים, בשירות גרוע לציבור, באגרסיביות וחוסר דרך ארץ, בנהנתנות וכוחנות "שאינה עושה חשבון" לאחרים, בפגיעה ברכוש ציבורי ובאתרי טבע, ביומרנות "חפיפניקית", בהתנהגותם הגסה של נבחרי ציבור ובהשתלטות "מנטליות הריטינג" על התקשורת. הצלחת החינוך לנורמות תרבותיות תקבע במידה רבה את פרצופה של ישראל במאה העשרים ואחת. בחינוך לתרבות יהיה עלינו לקדם ולהפנים שני מסרים מרכזיים: (א) האדם התרבותי לעומת "ברברי שאינו דופק חשבון" הוא זה שנותן את הדעת על סטנדרט גבוה של אמת, צדק, יופי, אחריות חברתית וכדומה ומקפיד במעשיו לא לרדת מתחת למידות הראויות של תרבות מוסר וחוק, תרבות דיבור, תרבות דיור, תרבות נהיגה, תרבות עבודה וכדומה. (ב) על האידיאל של תרבות איכותית להיות בעל אופי פלורליסטי הן משום שלשום קבוצה או יחיד אין מונופול על מה שאמיתי, יאה ונאה הן משום שקולוניזציה תרבותית של קבוצה אחת על אחרת בשמה של התרבות הגבוהה היא עצמה סוג של ברבריות. .
לסיכום נקודה זו, שגשוגה של החברה הישראלית תלוי במידה רבה בהסרת המירכאות הכפולות שבהן אסרו את המובן האיכותי של תרבות ובהתגייסות כללית לביסוס החינוך לאהבה, ללימוד ולהפנמה של המיטב שהאנושות בכלל והתרבות היהודית בפרט יצרו במהלך ההיסטוריה במגוון תחומי החיים (בסוגיית היחס בין הוראת התרבות היהודית להוראת התרבות הכללית נייר עמדה זה מאמץ את דו״ח ועדת שנהר, "עם ועולם", 994 ו).
החינוך לחשיבה אוטונומית וביקורתית חותר לטפח אדם בעל יכולת ונטייה לגבש עמדות בגישה תבונית ביקורתית ועצמאית כך שיהיה אדון למחשבותיו ולמעשיו ולא שבוי עדרי של סמכות חיצונית, מוסכמות חברתיות, דעות קדומות, הרגלים ואפנות. החשיבה האוטונומית ביקורתית פועלת כיסוד מפקח ומסנן בתהליכי הפנמת התרבות. היא חותרת לעמוד על מהותם, תקפותם וערכם של דברים מעבר לרושם החיצוני ולמשמעות המקובלת שלהם.
חשיבותה של החשיבה האוטונומית ביקורתית נוגעת לכל תחומי החיים: ההתפתחויות במדע ובטכנולוגיה והתקדמות בזכויות האדם ובמשפט לא היו כלל מתאפשרות ללא מימוש כושרם של בני האדם לחשוב עבור עצמם ולשפוט את הדברים באופן עצמאי ממה שההורים, המורים והשליטים חשבו כנכון וכראוי. במאה הבאה אף יגבר ערכה של החשיבה האוטונומית ביקורתית: ההשתכללות המתמדת באמצעי המניפולציה הטכנולוגיים והתקשורתיים עושה את יכולת ההבחנה ושיקול הדעת הביקורתיים לקשים מתמיד. במאה העשרים היעדר יכולתם של פרטים כה רבים לנתץ מיתוסים שקריים ולחשוף מערכות הונאה, טכסוס ושיעבוד הביאה לזוועות שהאנושות לא ידעה דוגמתן בעבר. מכאן חובתנו כמחנכים שילדי המאה העשרים ואחת יזכו לטיפוח חשיבתם האוטונומית ביקורתית כציוד בסיסי לחיים ־ כציוד הנחוץ לא רק להתפתחותם האינטלקטואלית, אלא לעצם הישרדותם.
החינוך לאישיות אותנטית פועל להחיות ולשקם את תחושת ה״אני המקורי והייחודי" אצל התלמידים. ה״אני המקורי והייחודי" חשוף בתקופתנו ללחצים ולפיתויים לבטל את עצמו בפני ה״סמכויות הגדולות" של הדת, המדינה, האידיאולוגיה, הטכנולוגיה, הכלכלה, האפנה, הבירוקרטיה והשגרה. מטרתו של המחנך לאותנטיות היא לטפח אדם החי את חייו ומשאיר את רישומו בעולם תוך קשב, כבוד ונאמנות להווייתו האנושית הייחודית. הוא מטפח ביחיד את אמונתו לתת לחייו פשר ומשמעות ייחודיים לו, לסלול לעצמו את דרכו בחיים מתוך חירות ואחריות, להפיק את תוכני חייו בדרך של הנעה עצמית והזנה עצמית, לפתח נקודות ראות ודרכי ביטוי מקוריות ולשמור על תואמות בין תוכני עולמו הפנימי לאופני התנהגותו הפומבית. ערכה של איכות אישיותית כזו להתפתחות תרבות האדם מובנת מאליה: היא מעשירה את החיים בתובנות, משמעויות ורגישויות, וקשה לצפות שהם יבואו מהיפוכה של האישיות האותנטית: מהאדם ה״אינרטי", ה״שטנצי", ה״שגרתי", ה"סטנדרטי", ה״בנאלי", ה"מלאכותי", ה״מזויף", ה״מתחזה", ה״פלסטי", ה״מנוכר
לעצמו", ה״רובוטי" או ה״פוזאי". פנימיותו של האדם זה חלולה וכולו העמדת פנים יומרנית וחסרת תוכן ממשי.
5.	מצוינות בחינוך והאור״נויות החדשות
חינוך ברוח הגישה ההומניסטית חברתית רואה לנגד עיניו את טובתו ורווחתו של האדם בשלמותו (על מגוון צדדיו) ואת טובת החברה היוצאת נשכרת מאזרחים המקפידים על סטנדרטים גבוהים בחשיבתם ובהתנהגותם. מן הסיבה הזו יש לדחות את המגמה הרווחת בימינו של הצבת המצוינות הביצועית הישגית כמטרת החינוך. במצוינות מן סוג הזה אין דבר רע כשהיא לעצמה. אך באשר היא מתמקדת בהפקת איכות גבוהה בתחום מוגדר, לימודי או תעסוקתי אין היא עונה למגוון היבטים אישיותיים וחברתיים - אינטלקטואליים, פוליטיים, אסתטיים וכדומה ־ אשר החינוך חותר לפתח בכל פרט ופרט.
המצוינות הכללית שיש לטפח בחינוך, היא מן הסוג האנושי הומניסטי; דהיינו, לפעול באופן הנעלה ביותר ובאיכות הגבוהה ביותר שכוחותיו של האדם מאפשרים לו מול כלל האתגרים שמזמנים לו חייו: אינטלקטואליים, רגשיים, מוסריים, אזרחיים, מקצועיים ואומנותיים. תפיסה כזו של מצוינות בחינוך תחתור לטיפוח מוטיבציה פרפקציוניסטית של האדם במגוון מעגלי החיים ותקטין למינימום את ה״מוטציות" המודרניות של מומחים ומקצוענים שמקריבים יסודות מהותיים של אנושיותם ־ מוסריים, רגשיים, חברתיים וכדומה ־ בתהליך התמחותם.
נייר העמדה גם מציע להחליף את פרדיגמת ההוראה למידה המסורתית של הקניית גופי ידע בפרדיגמה החדשה של האוריינויות. את האוריינות הכללית אני מציע להגדיר כהשכלה תוכנית ומיומנותית המאפשרת לאדם להפיק משמעות מהתנסויותיו, להרחיב את דעתו, לבטאה בבהירות ולהשתמש בה ביעילות בתחומים המרכזיים של הדיון הציבורי והעשייה התרבותית. האוריינות הכללית כיכולת של האישיות הפועלת היא מולדת בחלקה ונרכשת בחלקה; חלקה מושתתת על ידע תוכני וחלקה בעלת אופי מיומנותי, בליבה איכויות אינטלקטואליות ולשוניות כלליות, ובהסתעפויותיה איכויות ספציפיות הנדרשות לפעילות מוצלחת במעגלי התרבות השונים.
לצד תפיסה זו של האוריינות הכללית אנו עדים להתפתחותה של תפיסה תפקודית וממוקדת יותר של אוריינות. תפיסה זו ניתן להגדיר כמכלול של ידיעות ומיומנויות, והן מאפשרות לאדם להבין בצורה מושכלת וביקורתית, אם כי בסיסית, את השיח המאפיין תחום מסוים ולתפקד במסגרת אותו תחום ברמה משביעת רצון. בהקשר זה אני סבור שכבר בתחילת המאה העשרים ואחת יאורגנו תוכניות הלימודים סביב תשע אוריינויות עיקריות: אוריינות לשונית, אוריינות מספרית, אוריינות מחשבים, אוריינות תרבותית היסטורית, אוריינות פילוסופית ביקורתית, אוריינות מדעית טכנולוגית, אוריינות מוסרית פוליטית, אוריינות הומניסטית אומנותית ואוריינות חברתית תקשורתית.
לסיכום עניין זה, נדמה שתפיסה חדשה של תוכנית לימודים גרעינית וכללית בדמותן של האוריינויות החדשות מתהווה עתה. אני סבור שניתן להפיק מכך ברכה רבה בעיקר משום שלפרדיגמת האוריינות קונוטציה של ידיעה יותר פעילה, מעורבת ומיומנותית מהפרדיגמה של "תחומי הדעת" בעלת הקונוטציה הפסיבית של "מחסן ידיעות מוזיאוני".
6.	תוכנית לימודים נדעינית משותפת וייחודית אישית ובית ספנית
בבסיס כל מערכת הלימודים תעמוד תוכנית גרעינית משותפת ־ הכוללת דעת, מיומנויות, ערכי יסוד ומידות מוסר - כציוד הבסיסי שמעניק לכל אדם בוגר בישראל את האפשרות לחיות חיים אנושיים משמעותיים ומכובדים: כפרט ייחודי, כאזרח מעורב ומועיל לחברה וכבן תרבות המעשיר את עצמו במשמעות ובהנאה ממכלול היצירה והעשייה התרבותית. תוכנית גרעינית זו תימשך 4ד שנים לפחות: מגן הילדים ועד לסיום התיכון. יתר על כן, נוכח המגמה של הארכת תוחלת החיים אף קיימת סבירות רבה שהיא תורחב ל-7ו או ל־8ו שנים החובקות גם את הלימודים האוניברסיטאים לתואר בוגר.
עם זאת, יוכל כל בית ספר לבחור לעצמו ייחוד כלשהו (בהיקף של 30 אחוזים בערך מהתוכנית כולה) וכל תלמיד יוכל לממש את בחירותיו הייחודיות. אך זאת, שוב, במגבלות של התוכנית הגרעינית (לדוגמה, הכול יהיו חייבים ללמוד ספרות והיסטוריה, אך למורים ולתלמידים יינתן חופש מסוים לבחור את התכנים הספציפיים).
7.	מדיניות ריכוזית,אוטונומיה והפרטה
למיטב הבנתי, מגמות ההפרטה וההתחרותיות שהתגבשו בשנות השמונים במשטרים השמרניים של ריגן באמריקה ותאצ׳ר באנגליה, יאבדו את כוחן. בראשית המאה העשרים ואחת יובילו המגמות ההומניסטיות חברתיות והסוציאל דמוקרטיות. כפי שהתבטא בדברים שנאמרו בכינוס היובל ל"ארגון האומות המאוחדות" (אוקטובר 995ו), הדרך לאיכות חיים לכול היא בכינונה של אמנה חברתית המחויבת להשקיע משאבים במניעת מלחמות, מחלות, נחשלות אנושית והרס הטבע כאלטרנטיבה לגישה המתקנת אשר מתגייסת לעשייה רק כדי לצמצם נזקים שכבר נגרמו. גישת האחריות החברתית גורסת שכפי שאין להשאיר את ביטחון הציבור, את בריאות הציבור ואת איכות הסביבה בידי גורמים פרטיים ואינטרסנטיים שטובת הכלל אינה עומדת בראש מעיניהם, כך גם את החינוך אין להפריט, ויש לנהוג בו במידת המקצועיות והאחריות המאפיינת מומחי חינוך המונחים על ידי הידע התיאורטי והקוד האתי של מקצועות החינוך וההוראה.
מתוך אחריות להתפתחותם התקינה ולחינוכם הנאות של כלל צעירי החברה תהיה מערכת החינוך ריכוזית במהותה ותכלול ארבעה מוקדי סמכות וביצוע:
רשות חינוכית אוטונומית במהותה המורכבת בעיקר ממומחים לחינוך. תפקידה יהיה להעמיד מטרות על, סדרי קדימויות ומסגרות מנחות לדרג הביצועי.
משרד החינוך אשר אחראי לגיבוש המדיניות החינוכית ולהפעלתה.
עיריות ומועצות מקומיות עם אוטונומיה מוגבלת אשר מסייעות למשרד החינוך בדרג המקומי.
בתי ספר המחויבים ליעדים שהגדירו שלושת הגורמים הקודמים ובה בעת מגבשים לעצמם ־ מורים, הורים ותלמידים ־ אפיונים הייחודיים להם.
8.	שוויון הזדמנויות בחינוך: אינטגרציה ואמצעים נוספים
את המטרות של שוויון הזדמנויות לימודי ואינטגרציה חברתית יש לקדם במספר דרכים מקבילות: א. להקים בתי ספר מעולים בשכונות החלשות; ב. לטפח בתי ספר אינטגרטיביים על אזוריים המשרתים אוכלוסיות מגוונות; ג. להקים בתי ספר בין אזוריים על קווי התפר בין שכונות שונות. שלושה סוגים אלה של בתי ספר יזכו להקצאת משאבים מוגברת כסוכנים של אפליה מתקנת ותרומה לחברה.
בעניין חופש הבחירה יש להדגיש: עיקרון זה אינו מקודש, והוא עומד מול העיקרון של טובת הכלל. מן הסיבה הזו יש להרחיבו או להגבילו בהתאם למחיר של כל העדפה, ולשוויון החברתי ולמתן הזדמנויות חינוכיות שוות ישנה קדימות על פני אינטרסים של קבוצות חזקות.
9.	המנזר הערבי וחובת לימוד השפה הערבית
בעשור האחרון מסתמן מפנה בישראל ביחס אל המגזר הערבי, ולראשונה הוא זוכה ליחס שוויוני ואוהד מצד משרדי הממשלה. עם זאת, האוכלוסייה הערבית עדיין סובלת מרמת הכנסה, השכלה, בריאות ודיור נמוכות בהרבה מהמגזר היהודי. יתר על כן, אף שהשפה הערבית היא לשון רשמית בישראל ולשון הדיבור של כחמישית מאוכלוסיית ישראל, אין היא נלמדת כמקצוע חובה בבתי הספר; קל וחומר אין מתקיימים בבתי הספר במגזר
היהודי לימודי התרבות והמורשת הערבית. לפיכך, הן מן הטעם העקרוני (של צדק חברתי) הן מן הטעם התועלתני (של בניית אחדות וסולידריות חברתית) מומלץ בזאת לאמץ מדיניות שתביא הן להשוואת התנאים החינוכיים במגזר הערבי למגזר היהודי הן לקביעת הוראת הערבית כמקצוע חובה בבתי הספר.
10	. אקלים בית הספר: פיס• וחברת•
סביבת הלימודים תענה על הקריטריונים הנחשבים חיוניים לכינונו של אקלים חינוכי, ואלה כוללים בין השאר:
סביבה פיסית בטוחה אסתטית נעימה וידידותית. היא תאפשר הן מבחינת גודלה הן מבחינת עיצובה תחושת בית, קהילה ידידותית ומפגש אינטימי בין חברי קהילת בית הספר - מורים ותלמידים כאחד. בכל מקרה יש להימנע ממבנים וחללים דמויי בתי כלא או מבני תעשייה אשר משרים אווירה של המוניות עוינת קרה ומנכרת.
אקלים חברתי המאופיין ביחס שוויוני, באמון ובכבוד הדדיים, בהגינות ובסובלנות, בפתיחות דעת, ביחסים דיאלוגיים ותומכים, בדרך ארץ, ברגישות לזולת ובהקפדה על סטנדרטים גבוהים במחשבה ובמעשה. על נורמות אלו יש להקפיד ולתבוע את קיומן מהתלמידים לא רק משום שהן חשובות להתפתחותם האינטלקטואלית והחברתית, אלא גם משום שחריגה מהן אינה מאפשרת את קיומה של קהילה לומדת מוסרית ופלורליסטית.
11.	דרכי ההוראה המשמעותית: מקשרת ומתקשרת
בכל שלבי ההוראה, מגן הילדים ועד לסיום התואר הראשון, אין לראות את הקניית גופי הידע כיעד המבוקש, אלא את החינוך האינטלקטואלי המוסרי והאסתטי של התלמידים (ראה סעיף 4, 5, 6 ו־7). משום כך, תמיד על ההוראה להיות מקשרת (בין תחומי דעת, שיפוטים ערכיים, הקשרים תרבותיים וניסיון אישי) ומתקשרת (נוגעת תמידית בעולם ההתנסות של התלמיד ובמציאות החברתית פוליטית שבה אנו חיים). מובן שאין להקל בחשיבות ידע דיסציפלינרי, אך לעולם יש להיות מודע שבמערכת החינוך יש להקנות לגופי הידע מעמד של "אמצעי", ואילו מטרת העל היא לעשות את "עץ הדעת" ל״עץ חיים" למתחנכים בה ולחברה בולה.
נוכח דימוי הומניסטי זה של הוראה מחנכת, אשר מעמיד את הטיפוח הכולל של האדם כמטרה עליונה על זו של צבירת גופי־ידע, דומה שאין מנוס מן המסקנה שיש צורך לשחרר את החינוך בבתי הספר מ״מיטת הסדום" האוניברסיטאית. במילים אחרות, יש לאפשר למורים ולמחנכים במערכת החינוך הקדם אוניברסיטאית לעשות את מלאכתם נאמנה על פי מיטב שיקולי הדעת הערכיים, הפדגוגיים והדידקטיים ולא על פי תביעותיו וציוויו של המערך הנוכחי של בחינות הבגרות - אשר עושה את הלמידה כולה לאינסטרומנטלית וחסרת משמעות חינוכית לגבי התלמיד ומנוכרת ושטחית עבור המורה המחנך.
13 . סיכום: אידיאליזם חינוכי ולא קונפורמיזם חברתי
יש לחתור לכך שבתי הספר יהיו לגבי התלמידים דגם לחברה אנושית רצויה ולא שיקוף של המצוי - אחרת קטנים הסיכויים שהחינוך יביא אתו שינויים לטובה. ברוח ניתוחו של עמנואל קאנט את מהות הפעילות החינוכית ומעמד עלינו המחנכים להגדיר את עצמנו כסוג של עילית חברתית משרתת, ומלאכתה החינוכית נעשית תוך כדי התנגדות אינהרנטית מצד שלושה גורמים:
של הצעירים שאינם ששים להתחנך ולקבל על עצמם את מרות המחנכים.
של ההורים שרוצים לראות את ילדיהם מצליחים "כאן ועכשיו", גם אם המציאות העכשווית מושחתת ומכוערת.
של הממסד הפוליטי, הדתי והכלכלי אשר לצורכי ניצול יעיל ומרבי של הציבור לתועלתם הם מעדיפים אזרחים שטחיים וקונפורמיים על פני משכילים, נבונים, אוטונומיים וביקורתיים.
בגלל הסיבות העקרוניות הללו ובגלל המצוקות הקונקרטיות של מציאותנו החברתית והתרבותית אני סבור שעל אנשי החינוך של המאה העשרים ואחת לקדם בנחישות את ערכי ההומניזם, השלום והדמוקרטיה אשר הוצגו לעיל ולהיאבק בקנאות הלאומית והדתית, בבערות ובעוני, באלימות ובהרס הסביבה הטבעית, בדלות הרוחנית, בחומרנות גסה, בדרוויניזם חברתי, בניכור בין אישי ובשאר מגמות המביאות את סכנת הכליה הפיסית והניוון הרוחני על האנושות.
כמו כן, מאחר שסביר שיום הלימודים יוארך, חשוב שבית הספר יתוכנן ויופעל כסביבה אנושית אסתטית בטוחה ידידותית אינטימית תרבותית ותומכת. במקומות רבים גם יש לחשוב על בית הספר כמרכז קהילתי לפעילות חוץ בית ספרית או כמרכיב אחד לצד מרכיבים אחרים היוצרים יחד "קומפלקס" של מרכז חינוך תרבות ובילוי של הקהילה. בעידן שבו מחד גיסא מוסדות הקהילה, השכונה, הרעות והמשפחה נחלשים ומאידך גיסא ניכורו האישי והחברתי של הפרט מעמיק, יש לחשוב על בתי ספר גם כסוג של חלל ציבורי למפגשים ולדיאלוגים אנושיים בלתי פורמאליים - עניין בעל חשיבות פסיכולוגית וחברתית כאחד. על המתכננים הסביבתיים והמבניים לקחת כל זאת בחשבון. בכל מקרה אין לתכנן ולהפעיל בית ספר ללא שותפות פעילה של רשויות החינוך (הארציות והמקומיות) ושל נציגי הציבור שישרת המוסד.
עיצוב סביבות למידה
זמרה פלד
מבוא: עיצוב סביבות למידה
סביבות למידה הן מסגרות המאופיינות בתשתיות פיסיות, טכנולוגיות, ארגוניות ואנושיות המזמנות אינטראקציות לימודיות של לומדים ומלמדים. אפיוניהן של סביבות אלו משקפים במידה רבה את התייחסותה של החברה לשלוש שאלות בסיסיות הקשורות זו לזו:
מתי והיכן למידה משמעותית מתרחשת?
מהן התשתיות הפיסיות, הטכנולוגיות, הארגוניות והאנושיות אשר מזמנות תהליכי למידה משמעותיים?
כיצד ניתן להפעיל את סביבות הלמידה כחלק אינטגרלי של האינטראקציות שמקיימים, לומדים ומלמדים?
שאלות אלו הן שאלות "מתווכות" הקובעות את יחסי הגומלין בין הפרקטיקה של עושי החינוך לבין ההכרעות האידיאולוגיות, החינוכיות והקוריקולריות של מעצבי מדיניות החינוך (המרחב הקונספטואלי של מעצבי מדיניות החינוך מוצג באיור מספר ו). פתרונות שונים שמציעים מעצבי סביבות הלמידה, עשויים להחליש או לחזק את
לבין (Argyris & Schon, 1982) הקשרים בין העשייה חינוכית המעוגנת בתיאוריות פרקטיות של עושי החינוך
החלטותיהם של מעצבי מדיניות החינוך. נקודות המבט השונות של מעצבי סביבות למידה עשויות לשקף דילמות בלתי פתורות במדיניות החינוך ובעשייה החינוכית של אותה חברה.
המסמך הנוכחי מבקש לאפיין את סביבות הלמידה אשר תאפשרנה למערכת החינוך להתמודד עם צרכיה התרבותיים והקיומיים של החברה בישראל בשנות האלפיים. אנו מניחים כי סביבות אלו תשקפנה ארבעה תהליכים שאת רישומם כבר ניתן לזהות היום:
מגמות של שינוי מדיניות המאפיינות את מערכת החינוך בישראל. לדעתנו, מגמות אלו מעוררות דילמות עקרוניות ומסמנות את המרחב הפרוגנוסטי בנוגע למעשה החינוכי ובנוגע לעיצובן של סביבות הלמידה של שנות האלפיים.
התגבשותם של מוקדים רעיוניים המנחים את עיצובן של סביבות למידה בעולם המערבי. ההקבלות בין מוקדים אלה לבין מגמות שינוי המדיניות המאפיינות את מערכת החינוך הישראלית מסמנות זיקות קונספטואליות בין שתי המערכות.
התפתחותן של דילמות בעלות אופי אופרטיבי שבהן מעצבי סביבות למידה בעולם המערבי ובישראל מתלבטים ועשויים להתלבט. דילמות אלו מבטאות זיקות שונות למוקדים הרעיוניים והתייחסויות שונות אל מגמות שינויי המדיניות המאפיינות את מערכת החינוך של ישראל.
שני התהליכים יוצרים מעטפת של עקרונות והנמקות, ובתוכה הפתרונות האופרטיביים השונים צומחים לדילמות הקשורות לעיצובן של סביבות הלמידה בהווה ובעתיד.
צמיחתם האפשרית של פרוטוטפים אלטרנטיביים של סביבות למידה בית ספריות בישראל ״2020״. אנו מניחים כי בתי הגידול של פרוטוטיפים אלה יוגדרו באמצעות שתי מערכות של שיקולים שאינם זרים זה לזה:
שיקולים ערכיים ופוליטיים שיאפיינו את מערכת החינוך בשנת 2020.
שיקולים הנגזרים ממערכות הקשרים בין מגמות השינוי למוקדים הרעיוניים ולפתרונות השונים לדילמות הקשורות לעיצובן של סביבות הלמידה.
במסמך זה ארבעה חלקים. שלושת החלקים הראשונים עוסקים באפיון התהליכים הקובעים את עיצובן של סביבות הלמידה העכשוויות ובקשרים שביניהם. החלק הרביעי דן בפרוטוטיפים האלטרנטיביים של סביבות הלמידה בשנות האלפיים ובקווי הדמיון והשוני שביניהם ובין סביבות הלמידה העכשוויות.
1	. מגמות שימי המאפיינות את מערכת החינוך של ישראל 1996
השינויים הדמוגרפיים, הכלכליים, החברתיים והתרבותיים אשר בהם מתמודדת החברה הישראלית, יצרו ויוצרים דילמות עקרוניות הפורצות למערכת החינוך ומסמנות בה בעשור האחרון ארבע מגמות שינוי מהפכניות הצוברות תאוצה בו-זמנית.
מגמה ראשונה: בנ״ת מצע טכנולוג•
ישראל נמצאת בעיצומו של תהליך בניית מצע טכנולוגי, והוא יוביל לתקשוב טוטאלי של המשק והחברה. מצע זה יציע:
רשתות תקשורת חוטית ואלחוטית מקיפות. רשתות אלו יאפשרו להעביר מידע בכל סוגי הייצוג (טקסט, תמונה, גרף, קול ווידיאו) במהירות גדולה.
מחשבים מהירים ניידים קלים ידידותיים וקלים לשימוש.
מאגרי מידע מתוקשבים בכל תחומי החיים.
כל אלה חייבים לשנות את מערכות הקשרים שבין טכנולוגיה להוראה ולמידה ואת הגישה לעיצובן של סביבות למידה בצורה דרמטית.
מבמת שנייה: שינו• בתפיסת מהות הידע
דרישות ההשתנות ההולכות וגוברות ותנאי אי הוודאות מדגישים את הצורך לפתח כלי חשיבה ולמידה קוגניטיביים ואפקטיביים המאפשרים למידה מתמשכת אשר תקל את ההתמודדות עם אתגרי העתיד שאינם ניתנים לחיזוי מפורט וודאי.
לאחרונה מגמה המערערת על האפקטיביות של הגישה הקונבנציונלית התומכת בפיתוחם של מנגנוני שימור חברתיים ותרבותיים מסתמנת במערכת החינוך. גישה זו מדגישה את הצורך להקנות ידע דקלרטיבי קשיח וחד משמעי. במקביל נעשה מאמץ לאפיין צרכים ותנאים אשר יתמכו בפיתוחם של מנגנוני השתנות וסיגול אישיים וחברתיים. דוח פלד, 1992; דוח הררי, 1994; דו"ח שנהר, 1994; הצעת המזכירות הפדגוגית לדון בקווים לדמותה של מערכת חינוך "אחרת״ (המזכירות הפדגוגית, 1995) הם רק כמה ממסמכי המדיניות המצביעים על הצורך להגדיר מחדש את מטרות החינוך, את תכני ההוראה ואת סביבות הלמידה. מסמכים אלה (כמו גם מסמכים ודיונים נוספים המתקיימים במערכת) מדגישים את הצורך לשחרר את הלומד מאגירת ידע דקלרטיבי המאורגן באריזות של ספרי למוד ולמקד מאמצים בפיתוח מיומנויות ומושגים אשר יאפשרו ללומד למצות את הפוטנציאל הקוגניטיבי והאפקטיבי הטמון בו ולפתח כלים אשר יאפשרו התמודדות אוטונומית עם אתגרי למידה. סביבות הלמידה הרלוונטיות לפיתוחה של מגמה זו אמורות לזמן את:
הקנייתן של ידיעות ומיומנויות מפתח המאפשרות לאדם להבין בצורה מושכלת וביקורתית את השיח המתקיים בקשת רחבה של תחומים. ידיעות ומיומנויות אלו נחלקות לארבעה סוגים:
ידיעות ומיומנויות שפה: ורבלית, מספרית, מרחבית ציורית.
ידיעות ומיומנויות מדעיות טכנולוגיות: הבנת מושגי מפתח בתחום המדעים המדויקים, המחשב ותקשורת המחשבים והבנת קשרי הגומלין ביניהם.
ידיעות ומיומנויות תרבותיות: הבנת מושגי המפתח בתחום המוסר, ההיסטוריה, הספרות והאומנות.
ידיעות ומיומנויות חברתיות: הבנת תהליכים ארגוניים, חברתיים פוליטיים ותקשורתיים.
פיתוחם של גמישות מחשבתית וידע תהליכי. ידע זה אמור להקנות ללומד:
שליטה מספקת באסטרטגיות למידה, מידענות ואוריינות.
מודעות עצמית לתהליכי החשיבה והלמידה.
יכולת הכוונה וארגון של תהליכי למידה.
פיתוח מודעות לתכונות אישיות אוטנטיות ייחודיות ומתן לגיטימציה להעלאת שאלות נון קונפורמיות מנומקות.
מבמה שלישית: שימי בתפיסת האפשרויות החינוכיות ב״עידן הבל השלישי"
מגמה זו מעוגנת בתהליכים מואצים של תקשוב, מחשוב וחשיפה תקשורתית המאפיינים את עדן ה״גל השלישי". תהליכים אלה חודרים לכל תחומי החיים וגורמים לשינויים מבניים במערכות התקשורתיות והקהילתיות.
בתחום החינוך תהליכים אלה מזמנים מרחבי למידה מתוקשרים (חן, 1995: סנונית, 1996) המאפשרים:
להפוך את הלומד לשותף פעיל בבנייתו ובעיצובו של ידע באמצעות מערכות קשרים בין יחיד לבין מקורות ידע מתוקשרים ובין יחידים המקיימים קהילות לומדים מתוקשרות (בן דוב, 995ו).
לחשוף את המשתמש בטכנולוגיות התקשוב והמחשוב לדיונים מתמשכים ודינמיים בכל הסוגיות שעל סדר היום הציבורי בארץ ובעולם (אלמוג, 996ו).
המציאות המתוקשבת והמתוקשרת מגדילה את הפער בין בית הספר לבין הידע המצוי מחוץ לכותלי בית הספר ומחייבת לעצב סביבות למידה אשר יענו על הצרכים האלה:
התייחסות ארגונית לזמן ולמקום שבהם למידה משמעותית מתרחשת מחוץ לכותלי בית הספר (באמצעות חשיפה תקשורתית ו\או שימוש בטכנולוגיות מידע).
פיתוח אסטרטגיות תיווך המאפשרות לבנות מערכות יחסים חדשות בין הלומד לבין הסביבות שבהן הלמידה מתרחשת.
שימוש מוסדר (חלק מתוכנית הלימודים) ומושכל של תכנים המיובאים מהתקשורת ופיתוח מנגנוני התמודדות עם מסרים ניהיליסטיים ואלימים המזומנים על ידי חלק מהתוכניות התקשורתיות ומותירים ברמת סיכון גבוהה צופים חסרי מנגנוני התנגדות.
מגמה רביעית: הפרטה ובחירה
בחברה הישראלית מסתמנים שני סוגים של תהליכים תרבותיים־ערכיים העשויים להאיץ תהליכי הפרטה ובחירה של סביבות למידה.
תהליכי קיטוב תרבותיים ערכיים העלולים ליצור קווי שסע בין קבוצות אוכלוסייה. קווי השסע החזויים כבר היום הם בין: יהודים לערבים, דתיים לחילונים ובין "ניאו-ציוניים" (הרואים באומה ובמולדת ערכי חינוך קולקטיביים מרכזיים) לבין "פוסט ציוניים" (הרואים בערכי הדמוקרטיה הקפיטליסטית ערכי חינוך מרכזיים).
הכרה בשונות האישית כערך המחייב את מימוש הפוטנציאל האישי של כל תלמיד.
שני התהליכים מובילים לצורך לייצג מגוון של תכנים, תהליכי למידה וסביבות למידה הזוכים כבר היום להכרת מערכת החינוך: תהליכי הקיטוב מגדירים צרכים קבוצתיים (למשל החינוך העצמאי, החינוך ההתיישבותי, בית הספר ברוח תנועת העבודה ותוכנית הלימודים המיוחדת למגזר הערבי), ואילו ההכרה בשונות האישית מגדירה את הצורך לטפח סוגים שונים של אינטליגנציה ולאפשר טיפול דידקטי שונה בתלמידים הנבדלים בדרכי למידתם. בית ספר לאומנויות ולמדעים, בתי הספר שליד האקדמיות למוסיקה ובתי הספר לטבע הן דוגמאות להתפתחותה של מגמה זו.
מגמות אלו מציגות לפני המערכת שני אתגרים הקשורים זה לזה:
מתן אוטונומיה לקבוצות הורים לקחת חלק פעיל בתכנון הפיסי, התוכני והפדגוגי של סביבות הלמידה של ילדיהם.
תכנון מתואם של סביבות הלמידה האלטרנטיביות אשר יבטיח:
לכל קבוצת אוכלוסייה מימוש אופטימלי של תפיסתה החינוכית.
בקרת הרשויות המוסמכות על תהליך התכנון והעיצוב של סביבות הלמידה.
המרחב הפרוגנוסטי שתואר באמצעות מגמות השינוי במדיניות החינוך הישראלית, מוגדר באמצעות שני סוגים של פרמטרים:
פרמטר טכנולוגי המגדיר את האופציות העומדות לרשותם של מעצבי ומפעילי סביבות הלמידה.
שלושה פרמטרים קונטקסטואליים:
פרמטר קוגניטיבי אפקטיבי המגדיר את הקונטקסט לפיתוחם של "כלי העבודה" המאפשרים למידה מתמשכת בתנאים של אי ודאות ושל שינויים אינטנסיביים.
פרמטר תקשורתי קהילתי המגדיר את הקונטקסט להתפתחותן של קהילות לומדות בעידן "הגל השלישי".
פרמטר ערכי פלורליסטי המגדיר את הקונטקסט לעיצובן ולתפקודן של סביבות למידה אלטרנטיביות.
באופן סכמתי ניתן לתאר את המרחב הפרוגנוסטי אשר בו יפעלו מעצבי סביבות הלמידה לשנות האלפיים בדרך הזאת:
אנו מניחים שאין סביבות הלמידה הקונבנציונליות משרתות את המגמות המהפכניות המסתמנות כבר היום במערכת החינוך וסביבות הלמידה של שנת 2020 יעוצבו בהתאם לצרכים שמכתיבות המגמות שתוארו ובהתאם להתפתחויות הגלובליות המתרחשות בעולם המערבי.
2.	מוקדים רעיוניים המנחים את עיצובן של סביבות למידה בעולם המען■ ב• והשתקפותם במערכת הישראלית
הדיון המחקרי בעולם המערבי ובישראל מצביע על ארבעה מוקדים רעיוניים אלטרנטיביים, והם מנחים את עיצובן של סביבות הלמידה. מוקדים אלה מעוגנים בתפיסות חברתיות ובתיאוריות למידה המקובלות בעולם המערבי ובישראל.
המוקדים הם:
הקניית תכנים כלליים ובניית תשתית תרבותית.
הקניית מושגי מפתח, פיתוח מיומנויות (אסטרטגיות) ומנגנוני השתנות קוגניטיבית.
פיתוח התנהגויות חברתיות.
הכשרה מקצועית.
הטיפול המדוקדק בכל אחד מארבעת המוקדים מורכב, ואין אנו מתכוונים למצותו. לכן ננסה להתמקד בשני נושאים המאירים את המגמות של השינוי במערכת החינוך ובסביבות הלמידה הישראליות מפרספקטיבות נוספות. שני הנושאים הם:
העקרונות התיאורטיים ו/או השיקולים שהמוקד הרעיוני מייצג.
ההשתמעויות לעיצובן של סביבות למידה אשר יזמנו (ו/או אשר מזמנות) את הפעלתו של המוקד הרעיוני הנדון.
מוקד תספר 1: הקניית תכנים כלליים ובניית תשתית תרבותית
אלטרנטיבה רעיונית זו מעוגנת בתפיסה חברתית מסורתית המבססת את תהליכי הסוציאליזציה של הפרט על הקניית קבצי ידע הנחשבים ל׳נכסי צאן ברזל' (1987 ,Hirsch) ועל ערכי תרבות קולקטיביים ו״מוסכמים" (לם, 1991). תפיסה זו פוסלת גישות פלורליסטיות, רלטיביסטיות ו/או נון קונפורמיות. סביבות הלמידה הנמצאות בהלימה עם מסרים אלה מדגישות את שימור המסגרות המוסכמות ואת השליטה בתהליכי ההוראה והלמידה. סביבות אלו אינן מעודדות אוטונומיה ברמה אישית (קוגניטיבית אפקטיבית), תקשורתית קהילתית ו/או ערכית.
ההשתמעויות לעיצובן של סביבות למידה המזמנות את הפעלתם של תהליכים אלה הן:
מניעת מגמות ביזוריות של המערכת המבצעת והדגשת המנגנונים המשכפלים והמקבעים את האחידות במבנה בית הספר, בהכשרת מורים ובהנחייתם ובהוראת תלמידים.
פיתוח מבני ארגוני לוקוצנטריסטי.
עידוד אסטרטגיות הוראה/למידה סבילות פרונטליות.
הקפדה על אחידות יחסית בחומרים המוגשים לתלמידים במסגרת הכיתתית ועל שימוש בטכנולוגיות המעצימות את האסטרטגיות הפרונטליות.
פיקוח מלא של המורה על התכנים הנלמדים ועל האינטראקציות הלימודיות המתקיימות בכיתה.
שימוש במורה כמקור ידע מוסמך וכמתווך בלעדי לתהליכי הלמידה.
בלעדיותו של מוקד רעיוני זה בבניית סביבות הלמידה בישראל ההיסטורית ובהפעלתן איפשר למקד מאמץ בהקניית תכנים כלליים ובבניית תשתית תרבותית לאומית. למרות עובדה זו השפעתו על עיצובן של סביבות הלמידה העכשוויות הולכת ונחלשת. כבר היום אנו עדים לדיון מחודש במטרותיו ובתפקידיו של בית הספר ולחדירתן של טכנולוגיות ידע ואסטרטגיות הוראה/למידה פעילות, הטרוגניות וממוקדות מחשוב לסביבות הלמידה. תהליכים אלה מסיתים את נקודות הכובד מצרכים לאומיים לצורכי הפרט והקהילה והופכים את סביבות הלמידה החדשות לנושאות מגמות השינוי.
מוקד מספו 2 הקניית מושג• מפתת, פיתוח מיומנויות ומנגנוני השתנות קוגניטיביים
תפיסה זו נשענת על שלוש התפתחויות קונספטואליות המעצימות זו את זו וצוברות תאוצה מאז שנות החמישים. שלוש ההתפתחויות הן:
ערעורן של הפרדיגמות הפוזיטיביסטיות (1970 ,Kuhn).
צמיחתן של תפיסות קונסטרוקטיביסטיות המתבססות על תורת פיאז׳ה.
חדירת התקשוב והמחשוב למערכות החינוך.
כל אלה גורמים לשלוש התפתחויות נוספות:
ביסוס היחסים בין האדם למציאות ולעולם הידע על ההתנסות האישית של האדם בעולם הפיסי (והטכנולוגי) שבתוכו הוא חי.
פתיחת אופציות לתפקודים קוגניטיביים חדשים המופעלים עם המציאות הטכנולוגית ועליה
.(Pea,1985; Brown & Palinscar, 1989; Papert, 1991; Brown, Collins, Duguid, 1989)
(Feuerstein, Klein & Tannenbaum, 1991: Spiro & עלייה של המעמד היישומי של מנגנוני סיגול והשתנות Perkins) ושל מושגים ומיומנויות מפתח העתידים לשרת תהליכים מתמשכים של בניית ידע Jehng, 1990)
.(Papert, 1980; & Salomon, 1989
ההשתמעויות של מוקד רעיוני זה לעיצובן של סביבות למידה הן מהותיות ומתבטאות ביצירת תשתיות טכנולוגיות, ארגוניות ואנושיות. התשתיות צריכות לאפשר את:
הפעלתן של טכנולוגיות ידע המקדמות את יחסי הגומלין בין התהליכים הקוגניטיביים לבין הטכנולוגיה.
הפעלתם הגמישה של מרכיבי הארגון והניהול במערכת הבית ספרית ויצירת אופציות אלטרנטיביות ואפקטיביות לשימוש תלויות מטרה, במקום, בזמן ובטכנולוגיות הדרושות.
צמיחתן של קהילות לומדות של מורים ותלמידים המתפקדים כסוכני שינוי במערכת הבית ספרית.
שימוש באסטרטגיות הוראה/למידה פעילות המאפשרות:
התנסויות בעולם ה״פיסי".
הפעלת מיומנויות ומושגי מפתח ספציפיים (ישימים לתחומי דעת ספציפיים) וכלליים (ישימים לכל תחום דעת) תוך עיסוק בחומרים ספציפיים והסתכלות אינטגרטיבית בכמה תחומי דעת.
קיום קשר ישיר של הלומד עם מקורות הידע.
טיפול בידע מורכב עם מבנה עמום המאפשר להתנסות בלמידה המתבססת על שימוש ב״כלי עבודה" קוגניטיביים.
רישומו של מוקד זה בסביבות למידה בישראל הולך ומתחזק.
מערכת החינוך הישראלית מבקיעה את דרכה לעולם המחשוב והתקשוב ועוסקת בעיצובן של סביבות למידה מדגימות המתמקדות ביצירת תנאים מערכתיים לפיתוחם של מנגנוני שינוי קוגניטיביים ולהקנייתם של מושגים ומיומנויות מפתח במרבית תחומי הדעת. תהליכי השינוי בסביבות הלמידה מלווים בדיון ער ובמאבק בין גישות יישומיות שונות.
דיון זה מתבטא באופן מעשי בניסיונות לפתח ולהפעיל מגוון של פרוטוטיפים הנמצאים בהלימה עם האוריינטציה הקונסטרוקטיביסטית המתבטאת במוקד זה.
מ!ק7 מספר 3 פיתוח מנגנוני השתנות המשולבים בהתנהגויות חברתיות
מוקד רעיוני זה ניזון משני סוגים של תיאוריות:
תיאוריות סוציו קוגנטיביות המתבססות על תורתו של ויגוצקי. תיאוריות אלו מתמקדות בבניית הידע כתהליך חברתי המתפתח באמצעות אינטראקציות ותהליכי חיברות אל קהילות שונות ואל שפות של תרבויות שונות ובתוכן שפות המדע והחשיבה (1992 ,Perkins).
תיאוריות חברתיות תרבותיות פלורליסטיות המדברות בשם עצמאות הפרט והקהילה וזכותם למימוש עצמי.
.(Hirsch, 1987; Postman, 1983; Bloom, 1987)
על רקע מהפכת התקשוב, התרבות האוניברסליסטית של ה״כפר הגלובלי" המתוקשר מיזוג התיאוריות הסוציו קוגניטיביות והפלורליסטיות תרבותיות מציע מצע קונספטואלי להגמשת סביבות הלמידה להרחבתן ולריבוין. שתי הנחות המעוגנות במצע זה חשובות לעניינינו:
הנחת השותפות האינטלקטואלית שהלומד מקיים עם הגורמים השונים המאכלסים את סביבתו: פיסיים, חברתיים, סימבוליים (1985 ,Pea). שותפות זו כאשר היא מתקיימת בין הלומד לטכנולוגיה וללומדים אחרים הפועלים כקהילת לומדים (1992 ,Pea, 1994; Perkins), מאפשרת את פיתוחן ותפקודן של קהילות בונות ידע.
הנחת קיומם של סוגים שונים של אינטליגנציה אנושית המקיימות מערכות סימבוליות שונות
י	.(Gardner & Hatch, 1989)
הנחות אלו ממקדות את הדיון ביכולתן של סביבות למידה לתמוך בו בזמן בקיומם של ערוצי חיברות מרובים ושל סוגים שונים של "מתהלכי מידע". סביבות למידה אלו יהיו חייבות להיות בעלות האפיונים האלה:
מצע טכנולוגי ואנושי המבטיח את קיומן של מסגרות סביבתיות המשרתות שתי מטרות:
בניית תשתית חברתית תרבותית המתבססת על תמונת עולם רחבה.
הגדרה חדשה של מרחב הפעולה של הקוגניציה והגברת פעילותם של הסוגים השונים של היכולות האנושיות השונות.
קיומם של תהליכים שיתופיים המעבירים למורים, לתלמידים ולקהילה חלק מהאחריות לעיצובן של סביבות הלמידה.
שימוש באסטרטגיות של הוראה/למידה המדגישות את ההיבטים השיתופיים בתהליכי היצירה וההבנייה של הידע ושל מיומנויות החשיבה והלמידה.
פתיחות למרחבים חוץ בית ספריים אשר מספקים צרכים ספציפיים של קהילות לומדים ויוצרים הקשרים אוטנטיים ללמידה.
תפקודן של מערכות מתווכות בית ספריות המתמקדות בתהליכי הלמידה המתקיימים בתוך בית הספר ומחוצה לו.
מערכת חינוך הישראלית ההיסטורית נבנתה כמערכת מרכוזית. מחויבותה לפלורליזם המטפח מימוש עצמי של כל פרט ושל כל קבוצת פרטים הייתה שולית. בשנים האחרונות שלוש מגמות שינוי עם אופי ביזורי מתגבשות במערכת:
מעורבות גוברת של קבוצות הורים הפועלות להקמתם של מוסדות חינוך ייחודיים (בתי הספר לאומנויות, לערכי תנועת העבודה, למדעים, לדמוקרטיה, לטבע לחינוך קונסרבטיבי, לחינוך לערכי היהדות...).
יוזמות של מערכת החינוך להקים מרכזים, מסגרות ובתי ספר ייחודיים (מרכזים להוראת המדעים, מסגרות לנוער שוחר מדע, כיתות ובתי ספר למחוננים...).
חדירתן של מערכות האינטרנט לתחום החינוך וצמיחתן של קהילות לומדים ייעודיות ומתוקשרות.
למרות מתינותן מגמות אלו מציינות תפנית משמעותית לעיצובן של סביבות למידה חדשות המתמקדות בטיפוח ובמימוש של כישורים ומאוויים ייחודיים של קבוצות אוכלוסייה ושל יחידים.
מ!ק7 מספו 4: הכשות מקצועית
מוקד רעיוני זה נשען על שתי מסורות אשר היו תקפות בחברה התעשייתית (1994 ,Carnoy). המסורת האחת מעוגנת בתפיסה כלכלית הממקדת את החינוך המקצועי/טכנולוגי בהכשרת חונכים במשלחי יד ספציפיים. מסורת זו מאופיינת ב:
התמקדות בהכשרה המעשית הספציפית (ולא ברכישת ידע עיוני).
זיקה קרובה לשוק העבודה.
קיום קשר ישיר עם מעסיקים ללא תיווך של המדינה או של גופים ביורוקרטיים אחרים.
התנסות ממושכת בסביבת העבודה האוטנטית.
הדרכה מקצועית על ידי בעלי מקצוע.
המסורת השנייה משלבת חינוך מקצועי בחינוך עיוני. מסורת זו מתייחסת לתפוקות כלכליות, חברתיות ותרבותיות של החינוך המקצועי/טכנולוגי. מסורת זו מאופיינת ב:
שילובם של למודים תיכוניים עיוניים ומקצועיים.
נתק בין שוק העבודה והמעסיקים לבין מקבלי ההכשרה.
קיומם של ארגונים מתווכים ביורוקרטיים הקובעים את מסגרות ההכשרה העיונית והמקצועית.
התנסות מקצועית מעשית מוגבלת הנפרסת לאורך שנים.
הדרכה מקצועית על ידי מורים למקצוע ולא על ידי בעלי המקצוע.
המבנה התעסוקתי החדש הנוצר בשוק העבודה הפוסט מודרני המאופיין בתחלופה ובשינויים מהירים במשלחי היד, מחייב בדיקה מחודשת של עקרונות ההכשרה המקצועית/טכנולוגית. כיום שתי מגמות מסתמנות בחברות המתועשות:
המגמה האחת מאפיינת את יפן, ארצות צפון אמריקה וארצות אנגלו סכסיות אחרות. חברות אלו נוטות לנתק את ההכשרה האקדמית העיונית מההכשרה המקצועית. ההכשרה העיונית/אקדמית ניתנת בבתי ספר מסוגים שונים וברמות שונות. ההכשרה המקצועית ניתנת לאחר סיום ההכשרה העיונית בקורסים חוץ בית ספריים ובמפעלים. ניתוקן של שתי סביבות הלמידה מתבטא:
בקביעת קהל יעד הטרוגני למסגרת העיונית וקהל יעד הומוגני למסגרת המקצועית. שונות זו מאפשרת מיקום שונה לשתי מסגרות ההכשרה.
בשיטות הכשרה שונות בכל אחת משתי המסגרות (הוראה אקדמית במסגרת התיכונית/עיונית וחונכות במסגרת המקצועית/טכנולוגית).
בשיקולים המנחים את בחירת סגל ההוראה (השכלה אקדמית בבתי הספר העיוניים, ניסיון מעשי מקצועי במסגרות ההכשרה המקצועיות).
בציוד ובטכנולוגיות המשרתות את שתי המסגרות (ציוד סטנדרטי בבתי הספר העיוניים, ציוד ספציפי במסגרות ההכשרה המקצועיות).
בשיטות הבנייה, הארגון וההפעלה של תוכנית הלימודים (תוכנית בעלת אופי סטנדרטי הנבנית על ידי גוף מרכזי ומופעלת על ידי גוף ביורוקרטי לבתי הספר העיוניים, תוכניות ספציפיות המופעלות על ידי גופים תעשייתיים להכשרה המקצועית).
המגמה השנייה המתפתחת בארצות אירופה (גרמניה, שוויצריה, אוסטריה) ובמדינות התעשייתיות באסיה, משלבת את החינוך התיכון בהכשרה המקצועית, אולם רוב החינוך המקצועי מוקנה בשיטת החונכות. שילובן של שתי המסגרות מחייב:
למקם בתי ספר באזורים נגישים לתעשייה.
לבחור תלמידים לפי קריטריונים של העדפות מקצועיות.
לצייד בתי הספר בטכנולוגיות המתאימות להכשרה מקצועית.
לבנות ולהפעיל תוכניות לימודים משולבות (עיונית ומקצועית).
עבודה מתואמת של סגל המורים העיוני וסגל המורים המקצועי.
בישראל, לעומת מרבית החברות המפותחות, ניתן לחינוך המקצועי הספציפי משקל רב בחינוך העל יסודי. החונכות, לעומת זאת, נותרה במקום שולי. ההתפתחות התעשייתית המהירה בשנים האחרונות, השינוי התכוף ביישומים הטכנולוגיים והצורך בלמידה מחודשת לאורך כל שנות העבודה מחייבים את המערכת לחשיבה ולהערכות מחודשות בתחום זה. הצעות שהועלו בשנים האחרונות (הררי, 1992: גורדון, 995ו), תובעות את להסיר המחיצות בין החינוך הטכנולוגי/מקצועי לבין החינוך האקדמי/עיוני. תהליכי השינוי המתחוללים כיום במערכת מחזקים מגמה זו. לכן יש לצפות כי ישראל תנטוש בהדרגה את שיטת החינוך הטכנולוגי העל יסודי ותאמץ את המודל האמריקאי יפני המנתק את החינוך האקדמי מהחינוך המקצועי ורואה בחינוך האקדמי בסיס הכרחי להמשך חינוך מקצועי.
השתקסותם של ם!7ך1ים !עיוניים במנמות השינוי בישראל
עד לשנות השבעים התמקדה החברה הישראלית ביצירה ובגיבוש של תרבות לאומית. עתה החברה ממקדת את עיקר מאמציה ביצירת תרבות דמוקרטית קפיטליסטית המשתלבת בתרבות המערב ומשקיפה מה-Cyberspace על ההתרחשויות בכל מקום בעולם. השתקפותם של מוקדים רעיוניים מערביים במגמות השינוי במערכת החינוך הישראלית מבטאים את מאמציה של החברה הישראלית לפרוץ את הסגירות הלאומית ולהעמיד במרכזה את האדם המשתלב בתהליכי שינוי הגלובליים. אנו מעריכים כי בניית התשתית הטכנולוגית אשר תוביל לתקשוב טוטלי של המשק והחברה הישראליים והמאמץ של מערכת החינוך לתרגם את מגמות השינוי (בתחום הקוגניטיבי אפקטיבי, התקשורתי קהילתי והערכי פלורליסטי) למונחים מערכתיים אופרטיביים יאפשרו להפוך את סביבות הלמידה הישראליות למודלים של מערכות משתנות המשקפות את הצרכים הישראליים ואת מוקדי השינוי הרעיוניים בחברה המערבית.
לוח מספר 1 מציג את ההקבלות בין מגמות השינוי המסתמנות במערכת הישראלית לבין המוקדים הרעיוניים המאפיינים את המערכות המערביות.
3.	דילמות שמעצבי סביבות למידה בעולם המערבי ובישראל מעלים ופתרונות אופרסיב״ם אפשריים
את מוקדי השינוי הרעיוניים המאפיינים את מערכות החינוך המערביות ואת מערכת החינוך הישראלית מלוות שתי דילמות מרכזיות בעלות משמעויות אופרטיביות לעיצובן של סביבות למידה. הדילמות הן:
מיקום סביבות הלמידה ותיחומן.
אסטרטגיות התיווך ויחסי הגומלין בין תהליכי למידה לסביבות הלמידה.
דילמה ראשונה:
מיקום, תיחום ושונות בסביבות הלמידה
את הדילמה הזו מגדירות ארבע שאלות מעשיות:
האם יש לעצב סביבות למידה שונות לאוכלוסיות שונות (גילאיות, מקצועיות, חברתיות, לאומיות, יישוביות)?
האם יש לתחום את סביבות הלמידה ומהו אופי התיחום (תיחום פיסי, תיחום באמצעות מערכות קשרים ואו תקשורת)?
היכן יש למקם את סביבות הלמידה?
האם סביבות הלמידה השונות צריכות לתפקד כסביבות אלטרנטיביות או כסביבות המשלימות זו את זו?
התשובה לכל אחת מארבע השאלות מעוגנות בשלוש מערכות של מאפיינים שאינם זרים למציאות הישראלית:
מערכת המאפיינים הראשונה היא תרבותית ערכית. ניתן לתארה באמצעות שני צירים:
ציר האוריינטציה התרבותית ערכית מוגדר באמצעות עוצמת ודרך הזיקה לתרבות (דתית ו/או לאומית, קהילתית, אוניברסליסטית).
ציר האוטונומיה האישית מוגדר באמצעות נורמות ההתנהגות של הפרט (נורמות אלו נעות מצייתנות וקונפורמיזם דרך המחויבות הקהילתית ועד לאגוצנטריסטיות הממריצה את הפרט לבטא את עצמאותו ולטפח את כישוריו הייחודיים).
המערכת השנייה היא טכנולוגית קוגניטיבית. את המערכת הזו מניעים שני גורמים:
נגישות לטכנולוגיות ידע. טכנולוגיות אלו נעות מטכנולוגיות בדרגות שכלול נמוכות (אינן מקיימות קשר עם ה -Cyberspace) ועד לטכנולוגיות ידע משוכללות (שייכות ל -Cyberspace).
יחסי הגומלין בין התהליכים הקוגניטיביים לבין הטכנולוגיות (מיודוסר, 1995). יחסים אלה נעים בין הרחבה והגברה של יכולות האדם הטבעיות (1964 ,McLuhan) ועד לשימושים וירטואליים המגמישים ומגבירים את
.(Olson, 1976; Rucker et al., 1992) מרחב הפעולה של הקוגניציה
המערכת השלישית מתייחסת לשיקולים גיאוגרפיים ודמוגרפיים, כגון: צפיפות האוכלוסייה, גודל האוכלוסייה ונגישות לתחבורה. שיקולים אלה פועלים כגורמים מתערבים אקסוגניים העשויים לקבוע את ההתייחסות למיקומן ולתיחומן של סביבות למידה (1988 ,Bryk and Driscoll).
בעולם המערבי ובישראל קיימת שונות רבה בהתייחסות לשלוש מערכות המאפיינים המגדירות דילמה זו. את הקטבים מייצגות שני סוגים של אוכלוסיות:
בקוטב האחד נמצאות אוכלוסיות המחויבות לערכים לאומיים ו/או דתיים ולנורמות של צייתנות וקונפורמיזם. אוכלוסיות אלו מתגוררות לעתים קרובות באזורים מטרופוליטניים עם אופי תרבותי פלורליסטי, והם חשופים למרחב ה־ Cyberspace. שני אלה מרחיבים ומגבירים את החשיפה לגירויים הנתפסים כמזיקים.
לכן בתי הספר של אוכלוסיות אלו נמצאים באזורים הנשלטים על ידי מערכות ארגוניות, ממורכזות והיררכיות. מערכות אלו מבטיחות את:
ריכוז פעילויות ההוראה והלמידה במבנים בית ספריים הנמצאים בשליטתם התרבותית.
חלוקות גילאיות (ו/או גילאיות וחד מיניות) של אוכלוסיית התלמידים.
היררכיה ממוסדת של סביבות למידה המשרתות קבוצות גילאיות שונות.
תנאים אלה באים למנוע:
מגמות הטרוגניות המשרתות צרכים של קבוצות ו/או יחידים.
הזרמת ידע בצורה חופשית והתארגנות של קבוצות לומדים מחוץ לבית הספר.
שימוש באסטרטגיות הוראה/ למידה דיפרנציאליות.
קיומן של אינטראקציות לימודיות ללא "פיקוח", תכנון ובקרה.
שימוש לא מבוקר בחומרים ובטכנולוגיות.
בקוטב האחר נמצאות אוכלוסיות המחויבות לערכים תרבותיים אוניברסליים ולמימוש עצמאותו וכישוריו הייחודיים של הפרט (כאדם וכחלק מקבוצה). אוכלוסיות אלו חשופות להשפעות ה- Cyberspace ורואות בו אמצעי להגמשת מרחב הפעולה של הקוגניציה ולהתמודדות בתנאים גיאוגרפיים ודמוגרפיים משתנים.
על סביבות הלמידה של אוכלוסיות אלו שולטות מערכות ביזוריות קהילתיות המעודדות את:
צמיחתה של תרבות קהילתית בית ספרית (שיין, 1993; 1988 ,Bryk & Driscoll). הגדרתן של המסגרות הקהילתיות יכולה להיות גיאוגרפית, אידיאולוגית, ייחודית או נושאית ייעודית.
קיומן של סביבות למידה חלופיות בתוך בית הספר ומחוצה לו.
פיתוחן של פעילויות לימודיות בית ספריות המקשרות בין הלומד לבין לומדים אחרים ובין הלומד לבין סביבות למידה פיסיות ווירטואליות הנמצאות מחוץ לבית הספר.
זמינותן של טכנולוגיות ידע משוכללות.
פיתוחן של אסטרטגיות הוראה ולמידה המעודדות את הצורך ללמוד ולהשתתף בתהליכים של יצירת ידע.
מערכת החינוך הישראלית שהייתה אמונה על ערכי השוויון והשילוב החברתי, הדגישה את מיקומו הלוקוצנטריסטי של בית הספר ואת עקרונות האחידות והשכפול בעיצובן של סביבות למידה ועדיין מדגישה אותם. במקביל המערכת נמצאת בשלב מתקדם של בירור צרכים וניסיונות לבנות סביבות חלופיות. הדגמים המוצעים הם:
בתי ספר ייעודיים ( בית הספר למדעים, בית הספר לאומנויות).
בתי ספר המדגישים את תהליכי הגמשת החשיבה, הלמידה והחקר בסביבות עתירות טכנולוגיה (פרויקט 2000: בית ספר מדגים "רשיש").
בתי ספר בעלי אוריינטציה הוליסטית (תוכנית 30 הישובים).
בתי ספר עתידניים ( בית ספר "כרמים", בית ספר "עמל׳ בבאר שבע, בית ספר מדגים "גילה").
בתי ספר ומרכזים המדגישים את פיתוח האוריינטציות המדעיות (סביבות הלמידה המפותחות במסגרת "מחר 98״)
פרויקטים המדגישים את ההתמודדות עם בעיית אמת מורכבת ובין תחומית ( פרויקט "סלע").
פרויקטים תמטיים ( פרויקט "השלום" בבית ספר עירוני ט׳).
סביבות למידה וירטואליות המדגישות את הגמשת התיחום הבית ספרי (שילוב רשתות "סנונית" ואינטרנט בעשייה הבית ספרית: שימוש בתקשורת להמשך לימודים, ייעוץ אוניברסיטאי לתלמידי תיכון).
דגמים לסביבות אלטרנטיביות המדגישות את פיתוחם ומימושם של כישורים ומיומנויות ייחודיות במסגרות אקסטרה קוריקולריות( סביבות הלמידה המזומנות על ידי רשתות המתנסים ו/או מכללת "צפורי" לחינוך לא פורמלי, תרבות ואומנות).
במוקד של כל הדגמים החדשים עומדים צרכים ישראליים ותחזיות שינויים בעולם המערבי. שני אלה מעודדים את בנייתן של סביבות למידה ייעודיות, הגמשת תהליכי הלמידה והחשיבה, יצירתן של סביבות חקר והגמשת התיחום.
לוח מספר 2 מציגה את הפרמטרים הקובעים את ההתייחסות לדילמת המיקום, התיחום והשונות בסביבות המאופיינות במוקדים רעיוניים שונים. ההתייחסויות השונות מבליטות ומחדדות את הניגודים הקוטביים הקיימים בין שני סוגים של סביבות למידה: סביבות משמרות ומשכפלות המנסות לבלום את שינויי התרבות וסביבות אשר נועדו לתפקד במוליכות שינוי. סביבות מנוגדות אלו גם ימשיכו כנראה להתפתח בעולם המערבי וגם בישראל.
דילמה שטיה; אסטרטגיות התיווך ויחס• הגומלין בי! תהליכי הלמידה לסביבות הלמידה
דילמה זו מוגדרת באמצעות ההתייחסות לשתי שאלות הקשורות זו לזו:
ערכה היחסי ומקומה של החוויה הבלתי אמצעית בתהליך הלמידה.
הגדרת מושאי התיווך: תכנים, תהליכים ו/או שניהם.
ההתייחסויות לשתי השאלות מעוגנות בשלוש תפיסות שונות של תהליך הלמידה:
התפיסה הקונבנציונלית מעמידה במרכז תהליך הלמידה את הקניית התכנים הדיסציפלינריים ואת המורה כמקנה הידע העיקרי. מערכות, המתנהלות לפי תפיסה זו, דוגלות באסטרטגיות ההוראה הפרונטלית, מתייחסות אל המורים כאל סוכני תיווך בלעדיים ומותירות לחוויה הבלתי אמצעית מקום שולי בלבד.
התפיסה השניה מעמידה במרכז את ההתנסות האוטנטית, את תהליכי "הניסוי והטעייה" ואת תהליכי הרפלקסיה (המזכירות הפדגוגית, 1995; אבירם, 1994; 1988 ,Callan). מערכות, המתנהלות לפי תפיסה זו, מדגישות את ההתנסות השטחית במספר רב של תחומים ואת יצירתם של תנאים המאפשרים את צמיחת הייחודי לכל לומד ולכל קבוצת לומדים. תפיסה זו מעניקה לחוויית הלמידה הבלתי אמצעית מקום מרכזי ומותירה לתהליכי התיווך מקום שולי בלבד.
התפיסה השלישית, הקוגניטיבית, מתנה את התפתחות תהליך הלמידה בהתמצאות בעקרונות ובמושגי יסוד בקשת רחבה של תחומים. תפיסה זו משלבת תהליכי תיווך גנרטיביים וחוויות בלתי אמצעיות באחת משתי הדרכים:
דרך אחת הציע פרופסור ראובן פוירשטיין (פוירשטיין, 1993 ;1991 ,Feuerstein & Feuerstien). היא מנתקת את הטיפול בפונקציות הקוגניטיביות מההקשרים הלימודיים הספציפיים. במודל זה מושאי התיווך הם הפונקציות הקוגניטיביות המטופלות על ידי אינטראקציות חברתיות בלתי אמצעיות בין מורה לתלמיד בסביבה המעשירה את התנסויות הלמידה של התלמיד. ההעשרה מושגת באמצעות מערכת מכשירים שאינם תלויי תוכן ספציפי, וסוכני התיווך הם "מורים מומחים" (בפיתוחן של פונקציות קוגניטיביות ובהפעלתן). השיטה מבליטה את קיומו של גורם מתווך. הוא ממיין, מסדר ומפרש את הגירויים המגיעים לאדם וטוען כי יכולתו של האדם ללמוד היא פונקציה של איכות התיווך שקיבל בשלבים שונים של חייו.
שיטות תיווך אחרות מציעות מערכות המתמקדות בפיתוח מיומנויות מפתח ובקשר שביניהן לבין מרחב הידע האנושי וסביבות הלמידה (סלומון ואלמוג, 1994; 1993 ,Peled, Peled, Alexander). מושאי התיווך של מערכות אלו הם התהליכים הגנרטיביים המתרחשים במהלך הלמידה הפעילה של בעיות ספציפיות ומורכבות במגוון רחב של נושאים לימודיים ובתחומי דעת רבים. שיטות התיווך המתבססות על יחסי הגומלין בין לומד לגורמים אנושיים (מורה, עמיתים) ולטכנולוגיה מבליטות את היישום וההתאמה הגמישה לתכנים ולמצבים מגוונים
תיווך זה מתבצע באמצעים שונים ובסביבות ממוחשבות ובלתי .(Jacobson, m. J. & Spiro, r. j1990 ״)
ממוחשבות.
להגדרת דרכי התיווך, מושאי התיווך ויחסי הגומלין ביניהם השלכות מידיות על האפיונים הפיסיים, הטכנולוגיים, הארגוניים והאינטראקטיביים של סביבות הלמידה. שלוש התפיסות מגדירות דרישות שונות בנוגע לעיצובן של סביבות למידה.
הדרישות הנגזרות מהתפיסה הקונבנציונלית הן:
תקן פיסי אחיד של כיתות גילאיות המתאימות להוראה פרונטלית ממוחשבת (פוינט וי-נימי) או בלתי ממוחשבת.
ארגון כיתתי קבוע המאפשר הקצאת מסגרות זמן קצובות ואחידות לפעילויות המתבצעות במסגרת הכיתתית.
ניהול של תשומות ותפוקות, בקרה ופיקוח עליהן (באמצעים ממוחשבים ובלתי ממוחשבים).
זמינות של טכנולוגיות ממוחשבות או בלתי ממוחשבות המאפשרות:
לייעל את ההוראה הפרונטלית (למשל: מקרן, רשת מחשבים).
לסייע ל״זכירת" כמויות גדולות יותר של מידע (ספר, תקליטור).
לבצע חישובים מדויקים ומהירים (טבלאות חישוב מוכנות, גיליון אלקטרוני).
להתנסות בגרסאות שונות של אותן בעיות (לומדות תרגול או תוכנות מחוללות).
לסכם ולהציג ידע עם מבנה ליניארי (עבודת סיכום לינאריות, מצגת ליניאריות).
סביבת הלמידה הנמצאת בהלימה עם התפיסה האוטנטית חייבת להציע:
פתרונות ארכיטקטוניים המספקים צרכים של אוכלוסיות של תלמידים במוסדות חינוך רגילים וייחודיים. פתרונות אלה צריכים לעמוד בקריטריונים האלה:
גמישות בהקצאת אזורי למידה למטרות ייעודיות.
גמישות מבנית פנימית המאפשרת שינוי יעדים של חללים ומתקנים בתוך המוסד בהווה ובעתיד (בתי הספר בקנדה ובארצות הברית)
מבנה בית ספרי המאפשר תפקוד מוסדי קהילתי.
נגישות קלה לטכנולוגיות ממוחשבות המאפשרות:
שימוש במחשב בכל מקום ובכל זמן.
פעילות של קבוצות לומדים המפעילות תקשורת מחשבים במרחב הקיברנטי.
שימוש במאגרי מידע ממוחשבים ובלתי ממוחשבים.
פיתוח מיומנויות חקר והצגת תוצרי למידה (באמצעות תוכנות לבניית מסדי נתונים, תוכנות הפועלות כסביבות ממוחשבות (לוגו), כמערכות טכנולוגיות (לגו־לוגו), כמערכות סימולטיביות או כעולמות זוטא בתחומי דעת שונים).
שיטות ארגון אשר יאפשרו גמישות רבה לגבי השימוש בשלושה משאבים:
מקום הלמידה (בבית ספר ומחוץ לבית הספר).
זמן הלמידה שהיחיד ו/או הקבוצה מקדישים לנושא מועדף.
הוראה והנחיה של כוח עבודה בתוך בית הספר ומחוצה לו.
אינטראקציות מגוונות, אמיתיות ווירטואליות בין עמיתים בני אותה שכבת גיל, עמיתים משכבות גיל שונות, מנחים ולומדים.
סביבות הלמידה הנמצאות בהלימה עם התפיסה השלישית, הקוגניטיבית, חייבות להבטיח את התנאים האלה:
מבנה ארכיטקטוני בית ספרי המאכלס:
כיתות המאפשרות הוראה/למידה פרונטלית קבוצתית ואישית עם מחשב ובלעדיו.
מרכז משאבי ידע המכיל פינות עבודה אישיות וקבוצתיות נגיש וזמין לכל האוכלוסיות בבית הספר (הנהלה, מורים ותלמידים).
אזורי למידה ייעודיים, זמינים ונגישים לכל האוכלוסיות בבית הספר.
בית תלמיד המיועד לביצוע פרויקטים אישיים, קבוצתיים, ובית ספריים בנושאים קוריקולריים ואקסטרה קוריקולריים.
חללים בעלי מבנה גמיש המספקים צרכים שונים של קהלים שונים (כגון: השתלמויות, הרצאות, מופעים).
טכנולוגיות ממוחשבות ובלתי ממוחשבות המשמשות "סביבות" לפיתוח ולהפעלה של מיומנויות ומושגי מפתח בקשת רחבה של תחומים ובעיות. טכנולוגיות מרכזיות לצרכים אלה הן:
מחוללים, סימולציות, מעבדות (ממוחשבות ובלתי ממוחשבות), היפרטקסט ועולמות זוטא המזמנים את פיתוחן של מיומנויות הלמידה העצמאית ואת השליטה במושגים ככלי עבודה.
מאגרי מידע, מסדי נתונים ותקשורת מחשבים המזמנים את פיתוחן של מיומנויות המידענות.
ספריות (ממוחשבות או בלתי ממוחשבות), מעבדי תמליל ותוכנות להכנת עיתון ומצגות המזמנות את פיתוחן והפעלתן של מיומנויות אורייניות.
ארגון מוסדי גמיש הנשען במידה רבה על מדיניות פיתוח מערכתית ועל מערך בקרה פנימי המאפשר לבית הספר להתפתח כקהילה לומדת ומשתנה ברמת ההנהלה, צוותי המורים והתלמידים. מאפייני ההגמשה הם:
הגדרה מוסדית של מטרות, אסטרטגיות התפתחות, מסגרות פעולה ותפקידים חדשים.
ניצול אפקטיבי של זמן ומקום.
גיוס של מקורות תמיכה חיצוניים.
הפעלה של קהילת מורים לומדת הבוחנת אופציות שינוי והתפתחות בסביבות עתירות טכנולוגיה המתבטאות בארגון חדש של יכולות קוגניטיביות ובפיתוח מבנים ותפקודים קוגניטיביים חדשים.
הגמשת מערכי ההוראה והלמידה הכיתתיים והיענות לצרכים דיפרנציאליים של לומדים ולהתפתחויות בלתי צפויות במהלך השיעור.
אינטראקציות המעודדות את צמיחתו של ידע בתוך הקשר של חשיבה והתלבטות אמיתית בפתרון בעיות.
שאלות התיווך והדילמה של יחסי הגומלין בין הגורמים האנושיים והטכנולוגיים זכו לתשומת לב משנית במערכת החינוך הישראלית הקונבנציונליות. מערכת זו הכתיבה את חומרי הלמידה, את דרכי הפתרון ואת אסטרטגיות התיווך. מגמות השינוי המסתמנות לאחרונה ומתבטאות בגיבושה של מדיניות ממלכתית למחשובה של מערכת החינוך (דו״ח פלד, 1992; דו״ח הררי, 1994) ובשילובן של אסטרטגיות סוציו קוגניטיביות וקונסטרוקטיביסטיות (ממוחשבות ובלתי ממוחשבות) בהוראה ובלמידה הפכו את שאלות התיווך ואת שאלת יחסי הגומלין בין הגורמים האנושיים לטכנולוגיים לשאלות אקוטיות ומורכבות.
שני המודלים המערכתיים האלטרנטיביים הנבחנים בהקשר זה, הם "האוטנטי" ו״הקוגניטיבי". המודל האוטנטי מגביל את תפקידי התיווך ליצירת גירויים סביבתיים, לסיוע בהבהרת בעיות ולמתן אמצעים לפיתוח עצמאי של תהליך למידה ופתרון בעיות.
המודל הקוגניטיבי מציע התערבויות תיווכיות מגוונות, חלקן מערכתיות (למשל: בתי הספר המדגימים, פרויקט מחיש, ניסוי מחשבים נשאים, אצבע הגליל: ״מח״ר 98״) וחלקן נקודתיות (למשל: פרויקט "סלע", פרויקט "השלום", פרויקט "ארץ נחלי מים", תוכנית מדיה-פלוס להכנת מצגות). כל הפתרונות המוצעים מתבססים על כוחה הגנרטיבי של סביבת למידה עתירת טכנולוגיה ועל יכולתם של מורים להוביל תהליכי שינוי בסביבה דינמית ומשתנה. מערכת החינוך עדיין לא קבעה עמדה מגובשת בנוגע לשאלות התיווך וליחסי הגומלין בין כל הגורמים המשפיעים על תהליכי הלמידה. בשלב זה מאמצי המערכת מתמקדים בהכשרת מורים, והם יובילו את תהליכי השינוי ויאפשרו לבחון את כל ההיבטים הסביבתיים של שני המודלים המוצעים.
לוח מספר 3 מציגה את הפרמטרים הקובעים את ההתייחסות לדילמת התיווך בסביבות המאופיינות במוקדים הרעיוניים השונים. מוקדים אלה מגדירים את יחסי הגומלין בין אסטרטגיות התיווך לסביבות הלמידה ולתהליכי הלמידה.
4.	פרוטוסיפים אלטרנטיביים של סביבות למידה בית ספריות ב״ישראל 2020״
דיון זה בא להוסיף נדבך עתידי על שלושת נדבכיה הפעילים של מערכת החינוך העכשווית (מגמות שינוי, מוקדים רעיוניים, דילמות). שלושת הנדבכים מציגים זה בצד זה מערכות שיקולים ופתרונות סביבתיים הנמצאים בהלימה עם מגמות מקוטבות של שינוי ושימור, פתיחות וסגירות, פלורליזם וצנטרליזם. הקטבים שסומנו מחדדים את ההבדלים הבסיסיים בין שתי גישות למציאות המשתנה:
הגישה האחת מנסה להגיב למציאות המשתנה ולתחום במציאות זו אזורים המחזקים יכולות אנושיות קיימות.
הגישה האחרת מנסה להתייחס לתכונות ייחודיות במציאות המשתנה ולהשתמש בתכונות אלו כדי לפתח יכולות אנושיות חדשות.
נדבך העתיד מתייחס לשני פרוטוטיפים המבטאים שילובים אפשריים של שתי הגישות:
"הפרוטוטיפ המאוזן" הבא לגשר בין צורכיהם הייחודיים של הפרטים לבין קיומם של ערכים ועקרונות המקיימים מסגרת חברתית לכידה.
"הפרוטוטיפ הפלורליסטי" המתמקד בבניית מנגנונים של פלורליזם ערכי המתבססים על ריבוי מוקדים רעיוניים וריבוי סביבות למידה אשר תפותחנה בקהילות חינוך אוטונומיות למחצה (גיאוגרפיות, אידיאולוגיות, דתיות או אחרות).
״הפרוטוטיפ המאוזן״ (מספר 1)
פרוטוטיפ זה נגזר משני סוגים של צרכים:
צורך לבנות תשתית ערכית ותוכנית משותפת לכלל ציבור האזרחים במדינת ישראל.
צורך לפתח תשתית להתמחויות ומחקרים אינדיבידואליים, ובאמצעותם יוכלו הלומדים לגבש אישיות אינטלקטואלית, אומנותית ו/או מקצועית.
התשתית הראשונה, הערכית־תוכנית, נוגעת לצרכים הבסיסיים של החברה ושל כל פרט בתוכה. תשתית זו צריכה להקנות ידע ולפתח יכולת שיפוט מוסרית ערכית אשר באמצעותה יוכל הלומד להגדיר את מרחב אפשרויות הבחירה בתחומי הדעת והחברה ולהגיע להכרעות מקצועיות וערכיות בנושאים העומדים על סדר היום הציבורי, הקהילתי והפרטי.
סביבות הלמידה הנמצאות בהלימה עם צרכים אלה זו חייבות לזמן אפשרויות:
לפתח מיומנויות חברתיות אישיות.
להתנסות בהכרעות מוסריות ערכיות.
להתנסות במילוי תפקידים במסגרות חברתיות וקהילתיות.
התשתית השנייה, ההתמחותית מחקרית, נוגעת להצמחת ולגיבוש אישיותו האינטלקטואלית, האומנותית ו/או המקצועית של כל פרט. סביבות הלמידה הנמצאת בהלימה עם צרכים אלה, חייבות לזמן ללומד אפשרויות לפיתוח "כלי העבודה" (ידע פעיל ומיומנויות מפתח) הדרושים להמשך התפתחותו בתחומים ו/או בנושאים ספציפיים. כלים אלה הם:
הכוונה עצמית של תהליך הלמידה המתבטאת בעקר בהצגת שאלות ו/או יעדי מחקר ובבחינת הדרכים להשגתם.
חשיבה מחקרית פרוצדורלית.
יכולת לטפל במידע ממוחשב ובלתי ממוחשב.
יכולת להשתמש במושגים מופשטים ככלי חשיבה.
יכולת לטפל בבעיות ובמצבים עמומים.
יכולת להציג אינפורמציה (מילולית ובלתי מילולית) בדרך אוריינית (המאפשרת ל״אחרים" להשתמש בה לצורכי למידה).
יכולת לתפקד בקהילות לומדים ייעודיות מתוקשרות ובלתי מתוקשרות.
סביבות הלמידה המספקות את שני הצרכים, חייבות לשלב מסגרות המעודדות פעילות קבוצתית תוך בית ספרית ותוך קהילתית עם פעילות פריפריאלית המיושמת בתפר שבין בית הספר לבין מרחבי הלמידה החוץ בית ספריים המתוקשרים והבלתי מתוקשרים.
כדי לספק את הצורך להקנות ערכים ותכנים בסיסיים בית הספר צריך לקיים את התנאים הפיסיים, הטכנולוגיים, הארגוניים והאנושיים המאפשרים לבית הספר לתפקד כקהילת לומדים. תנאים אלה הם:
מבנה פיסי גמיש המאפשר את תפקודן של התאגדויות חברתיות וקהילתיות קבועות וייעודיות של מורים ותלמידים (1993 ,1984 ,Sizer). גמישות המבנה הפיסי צריכה להבטיח יצירת חללים וסידורים אקוסטיים העונים על צרכים שונים ומאפשרים התארגנויות שונות (כיתתיות, גילאיות, רב גילאיות, אינדיבידואליות, קבוצתיות, מקצועיות, תחומיות ורב תחומיות). החלל המרכזי במבנה צריך לאפשר לאוכלוסיית בית ספר
.(Bryk & Driscoll, 1988; Bryk, Lee & Smith,1990) קטנה יחסית) לתפקד בפורום קהילתי מלא)
תשתית טכנולוגית המזמנת את הדגשת ההיבטים החברתיים והשיתופיים בתהליך הלמידה כאשר המודל המרכזי הוא של קהילה לומדת (בדומה לקהילות ולקבוצות עובדות אשר מקדמות כיום ותקדמנה בעתיד כל תחום בעשייה האנושית). תשתית זו צריכה לאפשר את ביצועם של תהליכים שיתופיים המכוונים לאפיון ולארגון אינפורמציה ולעריכת דיונים וסימולציות המובילים לקבלת החלטות באמצעים של תקשורת אלקטרונית (1994 ,Scardamelia & Bereiter).
אוטונומיה ארגונית בית ספרית המשמשת מנוף לחינוך ערכי מוסרי, לקבלת אחריות וללקיחת סיכונים מחושבים. אוטונומיה זו צריכה להיות מכוונת לפתוח אופי קהילתי בית ספרי תוך שמירה על המסגרת הלאומית חברתית הכוללת.
הגדרה מחודשת של תפקידי החברים בקהילה (מנהל/ת, מורים, תלמידים, התאגדויות חוץ בית ספריות). הגדרה זו צריכה להוביל ליצירת תנאים התומכים בהתפתחותה של תרבות קבוצתית קהילתית בבית הספר. תנאים אלה הם:
יצירת מסגרות המכשירות מנהלים, והם יתפקדו כמנהיגים חינוכיים המסוגלים לפתח ראייה כוללת וארוכת טווח של התשתית התרבותית ערכית של כלל האזרחים במדינת ישראל ושל הארגון הבית ספרי שבראשו הם עומדים.
יצירת מסגרות מנהל משותפות (למנהל/ת, למורים ולהורים) המאפשרות להציב לבית הספר יעדים ויוזמות לשינויים המשקפים חזון ודגם חינוכי.
הטלת האחריות לקביעת סטנדרטים ונורמות התנהגותיות על המורים תוך עידוד עיקרון הדוגמה האישית.
ארגון השתלמויות בית ספריות למורים ולהורים.
יצירת מסגרות לפעילות משותפת של מורים ותלמידים כדי לעודד תלמידים למעורבות, לחדשנות ולקבלת אחריות בתחום העשייה הקהילתית.
הגמשת זמן ההוראה והלמידה ומסגרתן כדי לאפשר מעורבות קהילתית חוץ בית ספרית.
לצידה של סביבת הלמידה הקהילתית צריכות להתפתח הסביבות המזמנות את פיתוחם של "כלי העבודה" המאפשרים התמחויות בתחומי המדע, האומנות והמקצוע. סביבות אלו צריכות להתפתח בתפר בין בית הספר לבין מרחבי הלמידה המתוקשרים והבלתי מתוקשרים מחוץ לבית הספר. אפיוניהן של סביבות אלו הם:
מבנה בית ספרי המכיל חללים, ובהם לומדים ומלמדים יכולים לקיים ביניהם יחסי יועץ־נועץ לפי הצורך. חללים אלה צריכים להיות מחוברים לשתי סביבות נוספות: סביבה המאפשרת לבצע ניסויים שאינם ניתנים לביצוע בסביבת הלמידה הרגילה של התלמיד, וסביבה התומכת בקיום קשרים חוץ בית ספריים.
מצע טכנולוגי המאפשר להפעיל תקשורת מחשבים ולקיים שיחות והתייעצויות עם סוכנויות ידע, מרכזי תעשייה ומסחר, שירותים ציבוריים ובתי תלמידים (חן, 1995).
תשתית ארגונית המאפשרת את:
קיומו של מגוון רחב של אינטראקציות לימודיות המופעלות לפי הצורך על ידי מורים, יועצים חוץ בית ספריים וטכנולוגיה.
פיתוח היכרות מעמיקה עם טכנולוגיות המשרתות צרכים ספציפיים של מתמחים.
מערכת ניהולית הפרוסה על סביבות למידה שונות ומגוונות אמיתיות ווירטואליות. יעילותה של מערכת זו מותנה בראייה מערכתית כוללת וביכולתה להגדיר "מבחני" הלימה בין גורמים אנושיים וגורמי טכנולוגיה. סביר להניח כי פריסה רחבה מדי של מערכות הניהול תפחית את יעילותן וכי מערכות הניהול העתידיות יהיו מערכות מתמחות, והן ישלבו ניהול בית ספר קהילתי עם ניהול מקבצי בתי ספר וירטואליים אל טריטוריאליים.
פרוטוסיפ מספד 1: מנמות שינוי ומוקדים רעיוניים
פרוטוטיפ מספר 1 מדגיש ומשלב את פיתוחם של שני מנגנוני שינוי ואת הזיקה לשלושה מוקדים רעיוניים. מנגנוני השינוי המודגשים הם: המנגנון התקשורתי קהילתי והמנגנון הטכנולוגי. המוקדים הרעיוניים המודגשים הם: הקניית תשתית ערכית תרבותית, פיתוח התנהגויות חברתיות ופיתוח מיומנויות ומנגנוני השתנות קוגניטיביים.
המנגנונים הקהילתיים תקשורתיים והטכנולוגיים משלבים ומאזנים שלושה צרכים:
פיתוח מסגרות ומודלים להתנהגויות אזרחיות לאומיות וחברתיות קהילתיות מלכדות.
טיפול שיטתי ביחסי הגומלין בין הטכנולוגיה לקוגניציה.
הפיכת המערכת החינוכית למסגרת מתווכת דינמית הפותחת בפני הלומד צוהריים לאזורים העונים על צרכיו במרחב הקיברנטי ומדריכה אותו בפעילותו במרחב זה.
פיתוחן של סביבות למידה לפי הפרוטוטיפ המאוזן כרוך:
בשינויים מהירים באוריינטציות תרבותיות מורכבות.
בשינוי ההתייחסות לזמן, למקום ולמערכות היחסים בין לומדים למלמדים.
בהשקעה כלכלית אדירה בפיתוחה של תשתית אנושית אשר תוכל להוביל תהליכי למידה אינדיבידואליים וקבוצתיים, מתוקשרים ובלתי מתוקשרים.
כל השינויים הללו ובעיקר שינויי האוריינטציה התרבותית־חברתית עשויים לתרום לקיטובה של החברה הישראלית. פרוטוטיפ מספר 2, "הפרוטוטיפ הפלורליסטי", מנסה לעקוף את חלקן.
״הפרוטוטיפ הפלורליסטי״ (מספר 2)
פרוטוטיפ זה מתמקד בבניית מנגנונים של פלורליזם ערכי המתבססים על ריבוי מוקדים רעיוניים וריבוי סביבות למידה אשר יפותחו בקהילות חינוך (גיאוגרפיות, אידיאולוגיות, דתיות או אחרות) אוטונומיות למחצה בקביעת ההתנסויות הלימודיות.
הפרוטוטיפ מציע שלושה ערוצים של התנסות לימודית. הם יכולים להופיע בחמישה הרכבים שונים אשר יאפיינו את קהילות החינוך האלטרנטיביות.
ההתנסויות הן:
מסורתיות המתבססות על הוראת תכנים ולמידתם.
קוגניטיביות כלליות המפתחות את אסטרטגיות למידת החקר ואת מיומנויות החשיבה "הגבוהה".
התמחותיות ייעודיות המתמקדות בפעילויות חקר והתמחות ספציפיות.
חמשת ההרכבים אשר יאפיינו את קהילות החינוך האלטרנטיביות הם:
הרכבים המדגישים את ההתנסות המסורתית (המתמקדת בהקניית תכנים תרבותיים ערכיים, אידיאולוגיים ו/או דתיים) ובולמים את התפתחותם של ערוצי התנסות אלטרנטיביים.
הרכבים המדגישים את ההבחנה בין הקניית תכנים אשר נועדו לשמר תרבות בעלת מצע אידיאולוגי ו/או דתי (בתחומי הרוח והחברה) לבין מיומנויות הניתנות ליישום גמיש בתחום המדעים והטכנולוגיה. הרכבים אלה מאפשרים התנסות מבוקרת בשלושת הערוצים.
הרכבים המדגישים את פיתוחן של מיומנויות קוגניטיביות כלליות בכל תחומי הדעת ומעודדים התנסות אינטנסיבית בערוץ הקוגניטיבי והתנסות ממותנת בשני הערוצים האלטרנטיביים.
הרכבים המדגישים את פיתוח הלמידה כתהליך חברתי המוביל להתמודדות עם בעיות אמת מורכבות בין תחומיות בסביבות עתירות טכנולוגיה. הרכבים אלה מעודדים התנסויות קוגניטיביות כלליות והתנסויות התמחותיות ייעודיות בקשת רחבה של תחומים.
הרכבים המדגישים את פיתוחן של מיומנויות טכנולוגיות מדעיות כתשתית לחינוך מקצועי. הרכבים אלה מעודדים התנסויות קוגניטיביות אינטנסיביות בתחומי המתמטיקה והמדעים והתנסויות ייעודיות וספציפיות בתחומים המקצועיים.
חמשת הדיונים החותמים מסמך זה מפרטים במידת האפשר את אפיוניהן של סביבות הלמידה האלטרנטיביות אשר יעוצבו על ידי חמש קהילות החינוך האלטרנטיביות ואת דרכי התמודדותן של קהילות אלו עם דילמות המיקום, התיחום והתיווך.
סביבות הלמידה אשר תעוצבנה על ידי קהילות חינוך אשר תדגשנה הוראת תכנים תרבותיים ערכיים, אידיאולוגיים ו/או דתיים, יתאפיינו ב:
ריכוז של מוסדות חינוך באזורים טריטוריאליים הניתנים לשליטה ולניהול מרכוזי.
אחידות ושכפול של תשתיות פיסיות, טכנולוגיות, אנושיות ותוכניות שאינן ניתנות להגמשה.
תשתית טכנולוגית המשרתת צרכים ספציפיים ומוגבלים וניתנת לשליטה ולבקרה.
שיטות הוראה ולמידה המכוונות לפיתוח נורמות התנהגותיות קונפורמיות ובקיאות בתכנים עם חשיבות תרבותית, אידיאולוגית ו/או דתית.
אסטרטגיות הוראה ולמידה המפתחות מיומנויות תלויות ידע שאינן ניתנות להגמשה ולהתאמה לתכנים ולמצבים שונים ומגוונים (1989 ,Perkins & Salomon).
קהילות אלו לא יתלבטו בדילמה של מיקום, תיחום ותיווך. מאמציהן העיקריים יופנו לפיתוח מוסדות חינוך באזורים טריטוריאליים מוגדרים ולביסוס דרכי התיווך הקיימות.
סביבות הלמידה - אשר תעוצבנה על ידי קהילות חינוך אשר ידגישו את ההבחנה בין הקניית תכנים אשר נועדו לשמר תרבות בעלת מצע אידיאולוגי ו/או דתי לבין מיומנויות הניתנות ליישום גמיש בתחומי המדעים והטכנולוגיה - יהיו בעלות האפיונים האלה:
מבנה פיסי המשלב שלושה סוגים של חללים: אולמות המיועדים לגיבוש חברתי, תרבותי ו/או אידיאולוגי דתי של ציבור גדול של תלמידים, חדרי כיתות המיועדים להקניית תכנים בעיקר בתחומי הרוח והחברה ומעבדות מדעים המיועדות לפתח מיומנויות בתחום המדעי והמקצועי.
תשתית טכנולוגית מוגבלת ומבוקרת בחדרי הכיתות ותשתית טכנולוגית משוכללת וייעודית במעבדות המדעים והטכנולוגיה.
הפעלה מקבילה ומודעת של שני סוגים שונים של שיטות הוראה ולמידה: אחת מכוונת לפיתוח התנהגויות קונפורמיות ובקיאות בתכנים המיועדים לבניית מצע תרבותי (שיטה זו אינה מעודדת למידה גמישה שאינה תלוית ידע). השנייה (אינה תלוית ידע) מכוונת להקנות מיומנויות חקר ולפתח גמישות מחשבתית בתחומי המדעים.
הפעלה מודעת של שתי מערכות של אסטרטגיות הוראה ולמידה. האחת (אינה ניתנת להגמשה) ־ המעודדת בקיאות ושיפוט ערכי המעוגן בקריטריונים ברורים - תיושם בתחומי הרוח והחברה. השנייה המבוססת על חשיבה פרוצדורלית ועל מיומנויות פתרון בעיות, תיושם בתחומי המדעים והטכנולוגיה.
קהילות אלו יפתרו את בעיות המיקום והתיחום באמצעות הארגונים המאגדים. דילמות התיווך ייפתרו על ידי אימוץ והפרדה בין שני דגמים: דגם ההוראה המסורתית אשר ייושם בתחומי הרוח והחברה ודגם עבודת החקר אשר ייושם בתחומי המדעים והמקצוע.
סביבות הלמידה ־ אשר יעוצבו על ידי קהילות חינוך אשר ידגישו את פיתוחן של המיומנויות הקוגניטיביות הכלליות בכל תחומי הדעת ־ יעודדו ראייה מערכתית כוללת ועבודה שיתופית (של מורים, תלמידים, מורים ותלמידים).
התשתיות הפיסיות של סביבות אלו יענו על הצרכים האלה:
קרבה (פיסית או מתוקשבת) למשאבי ידע.
אפשרויות מגוונות לעבודת תלמידים (במסגרות כיתתיות, צוותיות ו/או אינדיבידואליות) במרחבים ייעודיים לתחומי הדעת.
אפשרויות עבודה לצוותי מורים.
מבנים העונים על צרכים אלה כבר קיימים היום בבתי ספר עתידיים בארצות הברית ובקנדה. מבנים אלה מציבים את מרכז המשאבים המתוקשב בלב המערכת הבית ספרית ומשתמשים באינפרה סטרוקטורה של תקשוב כדי לחבר בין כל הגופים הפועלים בבית הספר ומחוצה לו. בית ספר "כרמים", אשר הוקם בראשון לציון (חן, 995ו), מדגים בנייה מסוג זה בישראל.
התשתיות הטכנולוגיות אשר יאפיינו סביבות אלו, יותאמו לעבודה במחשבים אישיים במרחבי הלמידה השונים (כיתתיים וייעודיים).
התשתיות האנושיות אשר יאפיינו סביבות אלו, יכילו שלוש מערכות תמיכה:
מערכת תמיכה אקדמית למנהלים ולאנשי מפתח. תמיכה זו תסייע לגבש מדיניות בית ספרית ולגבש את דרכי הביצוע וההערכה.
מערכת תמיכה טכנית למורים ולתלמידים.
מערכת תמיכה פדגוגית המפעילה מערך הנחיה למורים.
שיטות ההוראה והלמידה אשר תופעלנה בסביבות אלו ידגישו את פיתוחו של ידע פעיל בקשת רחבה של תחומים ואת פיתוחן של ארבע מיומנויות יסוד: למידה עצמאית וגמישה, התנהגות אוריינית, מידענות ועבודה שיתופית.	.
אסטרטגיות ההוראה והלמידה המגוונות אשר יופעלו בסביבות אלו, יאפשרו מעברים גמישים בין אופניות הלמידה השונות.
קהילות חינוך אלו לא יערערו על התשתיות הקיימות וינסו להעשירן באמצעות פיתוחם של מיומנויות קוגניטיביות בסיסיות, ראייה הוליסטית של תחומי הדעת וידע פעיל וגמיש המאפשר את המשך ההתמודדות האינטלקטואלית במצבים חדשים ובלתי מוכרים. הדגמים של ״בית ספר 2000״ בקריית החינוך יד אליהו, בחטיבת בינים "רשיש" ובבית חינוך "שער הנגב" מציגים ניסיונות ישראליים לפתח סביבות למידה מסוג זה.
סביבות הלמידה ־ אשר יעוצבו על ידי קהילות חינוך אשר ידגישו את פיתוח הלמידה כתהליך חברתי המוביל להתמודדות משותפת עם בעיות אמת מורכבות ובין תחומית בסביבה עתירת טכנולוגיה - יבטיחו את קיומם של שלושה תנאים לפיתוחן של מיומנויות קוגניטיביות כלליות המאפשרות המשך למידה.
הקניית ידע מושגי פעיל בקשת רחבה של תחומי דעת.
התנסות בטיפול בבעיות אוטנטיות מורכבות במסגרות בין תחומיות המצריכות שימוש אינטנסיבי וגמיש במיומנויות למידה כלליות.
פיתוח צוותי עבודה של תלמידים, מורים ומומחים בסביבות עתירות טכנולוגיה.
סביבות אלו יתאפיינו ב:
הפעלתם של מוקדים בית ספריים הממוקמים באזורים מטרופוליניים המאפשרים:
להתחבר למשאבי ידע והשתתפות בקבוצות לימוד מתוקשבות.
עבודה של צוותים מסוגים שונים (כיתתיים, סדנאיים) בהרכבים אנושיים שונים (מורים, מורים ומומחים, מורים ותלמידים, תלמידים ומומחים, תלמידים).
מוקדים אלה יציבו בלב המבנה הבית ספרי מרכז משאבים מתוקשב, והוא יוקף בשטחי עבודה גמישים (מבחינה מבנית ואקוסטית). שטחי עבודה אלה ישמשו את צוותי הלמידה השונים בגודלם, בהרכבם ובייעודם.
התשתית הטכנולוגית אשר תאפיין מוקדים אלה תותאם לעבודה במחשבים אישיים במרחבי הלמידה הבית ספריים והחוץ בית ספריים בארץ ומחוצה לה.
התשתית האנושית אשר תאפיין סביבות אלו תכיל ארבע מערכות תמיכה:
מערכת תמיכה טכנית ממוקדת תקשורת.
מערכת תמיכה אקדמית ייעודית אשר תפעיל מערכי הנחיה ייעודיים לקבוצות מורים (ההנחיה תציג לפני המורים אתגרים לימודיים ברמתם ולא ברמת התלמידים).
מערכת תמיכה אקדמית ייעודית אשר תפעיל מערך הנחיה ייעודי לתלמידים.
מערכת תמיכה אקדמית פדגוגית כללית להנהלת בית הספר ולאנשי המפתח בבית הספר. מערכת זו תפעיל מערך הנחיה, והוא יטפל בבניית תשתיות ידע, בפיתוח מיומנויות קוגניטיביות וחברתיות משותפות לכלל התלמידים, בשינוי דרכי ההוראה והלמידה, בבניית קריטריונים ודרכים חדשות להערכה ובפתוח אסטרטגיות הנחיה הממוקדות בהתנהגויות חברתיות בונות ידע.
מורכבותן, שונותן והשתנותן של סביבות למידה מסוג זה ותלותן בגופים אקדמיים חוץ בית ספריים מדגישות את חשיבות גורמי המיקום, התיחום והתיווך ואינן מאפשרות להציג פתרון חד פעמי וסופי לבעיות המתעוררות. צמיחתן של סביבות מסוג זה תלויה במידה רבה בשינויי אוריינטציה של המוסדות האקדמיים ושל מערכות הניהול והארגון הבית ספרית. פרויקט "סלע" הישראלי (סלומון ואלמוג, 994ו, 1995) ופרויקטים בין תחומיים מחוץ לישראל (״אמריקה 2000", "אדיסון", "פלנו", "היניגן", "קונקט") חושפים קשיים בניווט הלמידה ומדגישים את חשיבות הממשקים בין הגורמים השונים הפועלים בסביבות דינמיות מסוג זה.
סביבות הלמידה - אשר יעוצבו על ידי קהילות חינוך אשר ידגישו את פיתוחן של מיומנויות טכנולוגיות מדעיות כתשתית לחינוך מקצועי - יאופיינו ב:
מקומן באזורים שבהם ניתן להקנות מיומנויות מדעיות טכנולוגיות כלליות (ברמת בית ספר תיכון) תוך קיום זיקה לחברות ולמפעלים תעשייתיים המשתמשים בטכנולוגיות משתנות ומתעדכנות.
הפעלת תשתית טכנולוגית מעודכנת המאפשרת להתמחות בתחומי המדע והטכנולוגיה. תשתית זו תוכל להיעזר בתשתיות תעשייתיות הממוקמות באזור.
הפעלת תשתית אנושית המשלבת מערכות תמיכה טכנית אקדמית ומקצועית.
הפעלת שיטות הוראה ולמידה המאפשרות בניית ידע היררכית המתבססת על יסודות מתמטיים עוברת דרך מקצועות המדע הבסיסיים ומסתיימת בהכשרה במקצועות הישומיים( דוח הררי, 1992).
קהילות אלו ידגישו אלמנטים המכשירים עובדים להתמודדות עם הטכנולוגיות המשתנות בתדירות גבוהה ויפתרו את בעיית המיקום, התיחום והתיווך תוך התייחסות לאלמנטים אלה.
כסה העדום לסיכום:
כתיבת מסמך זה התבססה על שלוש הנחות ועל שורה של תחזיות על ההתפתחויות הצפויות במערכת החינוך הישראלית:
הנחה ראשונה היא שמגמות השינוי ־ המסתמנות במערכת החינוך הישראלית העכשווית (והשפעותיהם של תהליכים מערביים על מגמות אלו) - יתחזקו ויצברו תאוצה. הנחה זו מעוגנת בשתי תחזיות:
ההתפתחויות הטכנולוגיות המהירות ומרכזיותה של התקשורת הממוחשבת יצרו מציאות וירטואלית חסרת גבולות פיסיים וישנו באופן מהותי את ההתייחסות למקום, לזמן, לתהליכים ולבני אדם. שינויים מערכתיים אלה יביאו להגדרה ולארגון מחודש של מערכות החינוך. מערכת החינוך של שנות האלפיים תמקד את מאמציה בשינויים מערכתיים ובפיתוח תשתיות אנושיות, והם יובילו להשתלבותה של ישראל בבניית סביבות למידה הנמצאות בהלימה עם מציאות זו.
הכלכלה העולמית החורגת כבר היום מגבולות מדיניים, תתבסס יותר ויותר על קשרי גומלין בינלאומיים. קשרים אלה לא יהיו שוויוניים. האופציות הכלכליות הבינלאומיות יהיו בידי החברות, והן יהיו מסוגלות להצמיח תהליכים ולפתח תוצרים ו/או שירותים בעלי ערך מוסף ייחודי לכלכלת העולם. יכולת זו תותנה בפיתוח שתי אוריינטציות המשלימות זו את זו: אוריינטציה אוניברסליסטית המתמקדת בפתיחות כלפי המרחב הבינלאומי ואוריינטציה אינדיבידואליסטית המתמקדת בטיפוח מצוינות מדעית, יזמות כלכלית ומחויבות להצלחה מקצועית. ישראל העשירה במשאבי אנוש ובקשרים בינלאומיים תנצל יתרונות אלו ותמקד את מאמציה בפיתוח מצוינות ופתיחות, והם יתרמו לביסוס מעמדה כמעצמה מדעית כלכלית במרחב הבינלאומי.
ההנחה השנייה היא שמאמציה של ישראל להשתלב במערכות הגלובליות הפתוחות יגבירו את ההזדקקות לפעילות חינוכית ולימודית ממוסדת וירחיבו את תחומי האחריות הבית ספרית. הנחה זו מתבססת על שלוש תחזיות:
הכניסה החופשית למקורות המידע, חילופי המידע הבלתי מבוקרים וההתמודדות באתגרים התחרותיים של הכלכלה הבינלאומית יאיצו את התרופפותם של הערכים החברתיים והלאומיים המלכדים וידגישו את הצורך להקנות ערכים מגשרים בין צרכיו של הפרט לבין צרכיה התרבותיים והקיומיים של החברה. בית הספר ירחיב ויעמיק את הטיפול בהיבטים ערכיים והתנהגותיים של החברה ושל התלמיד.
הפיכתו של המחשב לכלי עבודה יום יומי וזמינותו בבית הספר יגרמו לטשטוש הגבולות בין בית הספר לעולם שמחוץ לבית הספר (האמיתי והוירטואלי). הסרת הגבולות תתבטא בייבוא בעיות אוטנטיות אל תוך בית הספר ובשימוש בערוצי אינפורמציה וחיברות מרובים. בתנאים אלה יוכל בית הספר לתפקד כסוכן חיברות מרכזי הפותח בפני הלומד ערוצי חיברות ועניין והמסיע לו בהפעלתם המושכלת.
הצורך לקלוט לשוק העבודה בוגרים המצוידים בידע פעיל, במיומנויות מפתח ובכישורי למידה בקשת רחבה של תחומים ילך ויגבר. מסגרותיו.הפורמליות של בית הספר ימשיכו לספק תנאים אופטימליים לפיתוחם של כישורים אלה, וההזדקקות לשירותיו של בית הספר בהכנת כוח העבודה העתידי תלך ותגדל.
ההנחה השלישית היא שהמעורבות הקהילתית תהפוך לכוח מניע בעיצובן של סביבות למידה וביצירתם של קשרי גומלין בין בית הספר ובין החברה. הנחה זו נשענת על שתי תחזיות:
בחברה הישראלית הנמצאת בתהליכי מעבר מחברה לאומית ממורכזת לחברה פלורליסטית, תחול חלוקה מחדש של מוקדי העוצמה הפוליטית והלכידות החברתית. כוחות פוליטיים מרכזיים יאבדו את כוחם, והתאגדויות קרובות יותר לאזרח יגבירו את כוחן. התאגדויות אלו יתבססו במידה רבה על נכונותו של הפרט לשאת באחריות ולהקדיש מאמצים לסיפוק צרכים פרטיקולריים של הקהילה. סביר להניח כי המעורבות הקהילתית בחינוך תוביל להעצמת האוטונומיה הניהולית והחינוכית של מוסדות החינוך ולהשקעות מקומיות בעיצוב סביבות למידה.
תהליכי הקיטוב החזויים בחברה הישראלית יובילו לפיתוחה של שיטת איזונים, והיא תעביר חלק מהאחריות לחינוך לקהילה. שיטה זו עתידה לעודד יוזמות חינוכיות של קבוצות בעלות אוריינטציות תרבותיות ואידיאולוגיות שונות. יוזמות אלו יתבטאו בעיצובן של סביבות למידה העונות על הצרכים התרבותיים והאידיאולוגיים של הקבוצות השונות.
אנו מאמינים כי הנחות ותחזיות אלו הגזורות מתוך המציאות הישראלית המתפתחת, ישקפו את צרכיה הקיומיים של "ישראל 2020”, וכי הפרוטוטיפים הסביבתיים הנדונים במסמך זה ישרתו צרכים אלה.
קווים עיקריים לשרטוט דיוקנה של תוכנית הלימודים לשנת 2020
נעמה צבר ולירון דושניק
מבוא
במוקד חיבור עמדה זה עומד ניסיון לתאר את תוכניות הלימודים שיידרשו למערכת החינוך של שנת 2020 על יסוד סקירת מגמות שינוי בעולם המדע ובחברה וניתוח משמעויותיהן האקטואליות והאפשריות לגבי אופיו התוכני של בית הספר בעתיד הנראה לעין. בהגדרות המקובלות למושג תוכנית לימודים ניתן להבחין בין פירושים צרים הרואים בה מסמך הכולל רשימת נושאים (סילבוס), ספרי לימוד והצעות ללוחות זמנים ולחלוקת משאבים לבין פירושים רחבים המגדירים תוכנית לימודים כמכלול ההתרחשויות בבית הספר ־ לימודיות וחברתיות, מתוכננות ומקוריות, בכיתה ומחוצה לה (1986, Doll). אף שאנו נוטים לאמץ את הפירוש הרחב לתוכנית לימודים, חיבור עמדה זה עוסק בעיקר בהגדרת מגמות לתוכני הלימוד ופחות בהתרחשות הבית ספרית, בסביבת הלימודים ובמשמעויותיהן (נושאים אל נדונים בחיבורים אחרים).
חן (1995) מגדיר את מהותו הבסיסית של בית הספר כגורם מתווך בין ידע ציבורי קולקטיבי לבין ידע אישי פרטי. על פי הגדרתו של חן המהווה נקודת מוצא לחיבור זה, תוכנית הלימודים היא כלי מרכזי למימוש מהותו ותכליתו של בית הספר. בתור שכזו עיקרה להפגיש את עולם הידע הפרטי של הלומד עם עולם הידע הציבורי. את תפקיד התיווך מגדיר חן כמאפיין בסיסי של בית הספר, מפני שהוא מאפשר לגשר על פני תיאוריות חינוכיות ועל פני תקופות היסטוריות שונות. עם זאת, הפירושים החינוכיים הניתנים לתיווך זה משתנים. על פי הנחת יסוד בחיבור זה, הפירושים השונים הם תוצר השפעתן	של תפיסות דומיננטיות	בשלוש	רשויות	־ עולם המדע, החברה
והפסיכולוגיה הקוגניטיבית - באשר לסוגיות	האלה: מבנה הידע המדעי	ומהותו,	תפקיד	ה מדע להלכה ולמעשה,
מהותו ומרכיביו של הידע האנושי, מה מכלל	הידע האנושי חשוב ליחיד	ולחברה	ומדוע? 	טיבו של הקשר בין ידע
ציבורי לידע פרטי והתנאים להיווצרות ידע	פרטי איכותי. לתפיסתנו,	הגישות	המרכזיות בנוגע לשאלות אלה
והתהליכים הנקשרים אליהן מעצבים את הדרישות המשתנות כלפי בית הספר כמוסד חיברותי מרכזי בחברה המערבית הדמוקרטית. בהתאם הם מעצבים את התכנים ותהליכי התכנון לעיצובה של תוכנית הלימודים.
המאה ה-19 וכמוה גם המאה ה-20 בחלקה הגדול מאופיינות כעידן המודרני, ושולטת בו הפילוסופיה הפוזיטיביסטית רציונליסטית. רישומה של תפיסת עולם זו ניכר בעליל בגישות ובעמדות הדומיננטיות בעולם המדע, בחברה המערבית ובתחום הפסיכולוגיה הקוגניטיבית. בה בעת ניתן למצוא קשר בין גישות אלה לבין
האוריינטציה האקדמאית אינטלקטואלית המאפיינת את הגדרת תפקידי בית הספר ותוכנית הלימודים במערכת החינוך המסורתית הנהוגה זה מאות שנים, ומרבית מאפייניה עדיין מצויים במערכת הקיימת.
בעשורים האחרונים ניכרים בקיעים בכוח שליטתה של הפילוסופיה הפוזיטיביסטית רציונליסטית בצד התחזקותן ההדרגתית של מגמות שינוי בחשיבה המדעית בחברה, בעולמו של היחיד ובקשרים ביניהם. מה טיבה של הבשורה שתמורות הזמן מבשרות? אילו תפיסות הן עתידות להשליט ברבע הראשון של המאה ה-21, וכיצד אלה עשויות ־ או צריכות - להתבטא "במשנה הסדורה" של בית הספר? בניסיון להתמודד עם שאלות אלה נתמקד בשלוש נקודות מבט המייצגות את שלוש הרשויות שהזכרנו: המדע, החברה והפסיכולוגיה הקוגניטיבית. נקודת המבט הראשונה היא פילוסופית אפיסטמולוגית, כלומר: התייחסות לעולם המדע ובחינת סוגיות העוסקות במבנה הידע ובמהותו. מנקודת המבט השנייה, הפילוסופית סוציולוגית, נתייחס לתהליכי שינוי בחברה המערבית בכלל ובחברה הישראלית בפרט ובתוך כך נבחן סוגיות ערכיות ונורמטיביות הקשורות להגדרת הידע האנושי, לתפקיד המדע ולמקומו בחברה. מנקודת המבט השלישית, הפסיבולוגית־קוגניטיבית, תיבחן ההתייחסות לפרט בצד סוגיות העוסקות בתהליכים של היווצרות ידע פרטי ובהגדרת סוגיו. בהתבוננות בוחנת דרך שלוש נקודות המבט הללו ננסה להצביע על התמורות והמגמות של השינוי המסתמנות עקב המשבר בפילוסופיה הפוזיטיביסטית רציונליסטית ונגזרותיה. מגמות שינוי אלה, כפי שנראה להלן, מתבטאות בהתגבשותן של תפיסות הוליסטיות והומניסטיות יותר מהעבר המשרטטות תמונה מורכבת של קשרים סבוכים בין עולם המדע לבין החברה והיחיד. המושג ״ידע ציבורי" זוכה להגדרה רחבה, והיא גם כוללת - בצד מגוון של אמיתות - "חכמת חיים", ידע תרבות וערכים. התהוותו של הידע האישי מתוארת כתהליך דינאמי המושפע מאופי האינטראקציות בין הפרט לבין העולם הפיסי והחברתי.
מורכבותה של תמונת העולם המצטיירת ממגמות השינוי בתחומים השונים גם הופכת את הדרישות מבית הספר למורכבות יותר. בעקבות זאת סוגיות רבות מתעוררות בנוגע לאופן ביטוין ומימושן של הדרישות מבית הספר במרכיבי תוכנית הלימודים. המיפוי המוצע בחיבור זה הוא בבחינת צעד ראשון להתמודדות עם סוגיות אלה העתידות לעמוד על סדר היום של מפתחי תוכניות הלימודים ושל מיישמיהן בפועל. בהמלצותינו נצביע על אפשרויות הכרעה, והן עשויות לסייע לבסס תוכנית לימודים מאוזנת, אך גם נתייחס למרכיבים המאפשרים להתמודד באפקטיביות עם ריבוי הדרישות מבית הספר והסוגיות הנלוות להן.
בטרם ניכנס לעובי הקורה ראוי לציין שהניסיון לשרטט את המגמות העתידיות ולבחון את מאפייניה של תוכנית לימודים העונה על הדרישות החינוכיות המשתמעות מהן, נעשה בזהירות רבה. כדבר הפתגם הפותח את החיבור, רב הקושי בעצם הדיון לגבי העתיד ועוד יותר ממנו הקושי להמליץ על צעדים אופרטיביים לעיצובה של תוכנית לימודים אשר תהיה כלי הולם ויעיל להתמודדות עם הצרכים העתידיים המתדפקים כבר עתה על שערינו.
מגמות שינוי בתפיסות מדע, ידע וערכי□
1	. התערערות מעמדה של הפרדיגמה הפחיטיביסטית וצמיחת פרדיגמות חדשות: נקודת מבט פילוטופית אפיסטמולוגית
הפרדיגמה הפוזיטיביסטית לוגית כבסיס להנחות-היסוד של עולם המדע החלה לצמוח בתקופת הרנסנס, ונראה כי היא שלטת עד היום (1994 ,Hamiitton). בייקון האנגלי בן המאה ה-17 גרס כי מדע המודרני ־ לעומת האלכימיה ברבדיה המיסטיים - חייב להתבסס אך ורק על מה שנתפס באמצעות החושים. הפילוסוף הצרפתי דיקרט, בביקורתו על האמפיריציזם (התנסותיות) של בייקון, טען כי החושים עלולים לתעתע באדם ולהובילו למסקנות מוטעות. לכן רק תהליכים לוגיים רציונליים הם שצריכים לעמוד בבסיס הניתוח המדעי. הפרדיגמה הפוזיטיביסטית לוגית כתוצר צירופן של שתי הגישות - אמפיריציזם ורציונליזם - משמעה שילוב תהליכים הגיוניים והתנסות באמצעות החושים.
לפרדיגמה הפוזיטיביסטית לוגית כמה הנחות יסוד באשר לאופן שבו המציאות מתנהלת ובאשר לאופן ידיעתנו אותה (1994 ,Guba & Lincoln). ההנחה המרכזית היא שקיימת מציאות חיצונית אובייקטיבית, והאדם יכול לחקור ולחשוף אותה. המציאות נתפסת באופן דטרמניסטי כמורכבת מעובדות ומתוקים קבועים המסדירים אותה. מטרת המדע היא אפוא לחשוף את החוקיות המסבירה תופעות פיסיקליות או אנושיות ולהגדיל בכך את יכולת השליטה של האדם על סביבתו באמצעות שיפור מתמיד של יכולת הניבוי. על פי מושגיה של הפרדיגמה הפוזיטיביסטית לוגית, מושא המחקר הוא ישות נפרדת חיצונית לאדם החוקר ואינה נתונה להשפעתו. המחקר המדעי ־ החיפוש אחר האמת כפי שהיא לעצמה ־ נשען על ההתנסות החושית ועל תהליך דדוקטיבי המבוסס על כללי ההיגיון השכלי. התהליך הדדוקטיבי מופעל בניסוי המדעי שנועד לאמת או לשלול השערה מוגדרת (היפותזה) שהחוקר מנסח בנוגע לטיב הקשרים במערכת משתנים כלשהי. על פי גישה זו, ניתן וצריך להבין תחילה חלקים מבודדים מתוך התופעה הנחקרת ולאחר מכן להרכיבם ולאחדם להסבר שלם.
כאמור, העשורים האחרונים עומדים בסימן של ערעור הפרדיגמה הפוזיטיביסטית לוגית, ובעקבות זאת משתנה בהדרגה תפיסת המדע את עולם התופעות ואת היחסים בינו לבין האדם החוקר (צבר בן־יהושע, 1990א). מגמות השינוי שנסקור להלן מלמדות על המתרחש בעולם המדע בשלהי המאה ה-20 ועוד יותר מכך הן מלמדות על גישות וכיווני מחשבה הצפויים להתחזק בעשורים הבאים.
1.1	משבר הפוזיטיביזם במדעי הטבע וצמיחת הפרדיגמה הפוסט פחיטיביסטית
הנחותיה של הפרדיגמה הפוזיטיביסטית ודרכי הפעולה שהיא מכתיבה נתונות לביקורת נוקבת מאז שנות ה-50. עם הבולטים שבמבקרים נמנים פופר, פיירבנד וקון (1994 ,Hamilton). הם מתייחסים אל המדע כמכלול, כ״מטה-מדע״ ובוחנים את התפתחותו באופן ביקורתי. בספרו ״מבנה המהפכות המדעיות״ (1977) קון מערער על התפיסה כי הידע המדעי מייצג אמת אחת אובייקטיבית ונצחית. "פרדיגמה מחקרית היא חלון מנטלי, דרכו מביט החוקר על העולם באופן כללי. מה שהוא, או היא, רואים בעולם, הוא אכן מה שישנו באופן אובייקטיבי, כפי שהוא מפורש באמצעות הפרדיגמה של מושגים, מיון לקטגוריות, הנחות והטיות" (ההדגשה הוספה) (25.Bailey,1986, P). על פי תפיסה זו, לכל תחום דעת פרדיגמה מחקרית שלטת ואחרות המתחרות בה. כל פרדיגמה ממצה עצמה עם הזמן ומוחלפת באחרת, אך בעת "שלטונה" היא הופכת למעין מערכת נורמטיבית המכתיבה צורות הסתכלות, דפוסי חשיבה ומתודות חקר. אם כן, אין הידע המדעי שיקוף של העולם. הוא כפוף לאופן שהעולם מתנהל אך מעוצב ומתוקף באופן חברתי.
על יסוד ביקורת זו צמחה הפרדיגמה הפוסט פוזיטיביסטית. על פי גובה ולינקולן (1994), גישה זו מניחה אמנם שקיימת אמת אובייקטיבית, אך מפקפקת ביכולתו של האדם להגיע אליה ולתאר אותה באופן מושלם. בתמונת העולם של הפרדיגמה הפוסט פוזיטיביסטית האמת מתקיימת באופן זמני, עד שיוכח אחרת. תוצר חשוב נוסף של הביקורת על הפוזיטיביזם הוא ערעור תפיסת הידע כבעל מבנה ליניארי והיררכי. עולם הידע בדימויו החדש נתפס כרשת ־ דימוי המדגיש את הקשרים בין תחומי הדעת השונים שאך תמול שלשום הוגדרו כנפרדים זה מזה כאילו התפתחו בקווים מקבילים. ביקורת ביקורת גם נמתחת על ההנחה הרדוקציונית העומדת בבסיס הפילוסופיה הפוזיטיביסטית לוגית. לטענת המבקרים, עקב בידוד משתנים מסוימים או לחילופין התעלמות מתופעות או ממשתנים הקשים לתיאור באמצעות שיטה זו מתקבלת תמונה חלקית בלבד של המציאות הנחקרת. לכן, ההנחה הרדוקציונית מתחלפת בשאיפה להוליסטיות תוך התבססות על תיאוריות מערכתיות מורכבות (בן־דוב, 1993).
בה בעת גוברת ההכרה במעורבותו הרגשית והערכית של החוקר בתהליך המדעי. הפילוסוף שפלר (1977 ,Scheffler) טבע בהקשר זה את המונח הפרדוקסלי לכאורה "רגשות קוגניטיביים". הוא טען כי "קוגניציה אינה יכולה להיות נפרדת מהרגש ולהיות מקושרת למדע שעה שרגש מקושר לאומנויות, מוסר ודת״״הלב אינו תחליף לחקירה ביקורתית. הוא פועם הן בשרות המדע והן בשרות שאיפות אישיות״ (עמוד 172-3). שפלר מתאר את התשוקות הרציונליות, כמו אהבת האמת ודאגה לדיוק, את הדמיון התיאורטי ואת שמחת האימות ומשמעותיות ההפתעה כרגשות קוגניטיביים המהותיים לתהליך החקירה המדעית.
1.2	משבר הפוזיטיביזם במדעי החברה
וצמיחת פרדיגמות ביקורתיות וקונסטרוקטיביסטיות
זה מאות שנים אנשי מדעי החברה מתלבטים בנוגע ליכולתם לחשוף "אמת אובייקטיבית" כפי שהיא מוגדרת על פי אמות המידה של המדעים המדויקים. לדוגמה, כבר במאה ה-19 טען דילטי שעל מדעי החברה לנקוט דרכי מחקר שונות ממדעי-הטבע. ביסוד טענתו של דילטי עומדת התפיסה שכל חוויה אנושית מתרחשת במציאות היסטורית חברתית (”Experience Lived“). לפיכך יש לחקור אותה בתוך מציאות זו ובהתחשב במאפייניה הייחודים (1994 ,Hamilton). למרות ההבדלים הברורים בין הדיסציפלינות בלטה במדעי החברה עד לאחרונה המגמה לאמץ דווקא את הפרדיגמות השולטות במדעי הטבע. נטייה זו של ה״מדעים הרכים" ללכת בעקבותיהם של ה״מדעים הקשים״ (1994 ,Hamilton) נובעת מן הסתם מהניסיון לזכות במעמד של כבוד בעולם המדע. בעולם המדע יוקרתו של תחום דעת נקבעת לפי מידת התבססותו על שיטות מתמטיות כמותיות.
משבר הפוזיטיביזם בשנות ה-60 גם ניכר היטב במדעי החברה ובסוגיות מסוימות (כגון: הקושי למנוע את השפעת הקשר בין החוקר למושא המחקר) אף זכתה הביקורת למשנה תוקף. זאת ועוד: הוויכוח הקונספטואלי במדעי החברה לא התנהל בואקום אקדמי: בשנות ה-60 התנקזו אליו השפעותיהם של משברים חברתיים, זרמים ניאו מרכסיסטיים חדשים ופילוסופיות פמיניסטיות ורב תרבותיות, ואילו בשנות ה-80 הושפע הוויכוח מהתחזקות הגישות הביקורתית והפוסט מודרניסטית. על פי הביקורת המשותפת לזרמים ולפילוסופיות אלה, ההנחה הפוזיטיביסטית כי יש אמת אחת בהבנת תופעות אנושיות וכי למדע יש הכלים לחשוף אמת זו נובעת בעצם מתוך אינטרס פוליטי של אליטות לשמר את מעמדן וכוחן על פני קבוצות חברתיות אחרות. ברוח דברים אלה ניסה פוקו (1981 ,Foucault) לחשוף את הידע כמקור כוח ולהצביע על הקשר בין ידע לדיכוי. לטענת פוקו, הדעת המודרנית מטרתה בעיקר לשלוט ולבקר באמצעות השלטת סדר מסוים פרי מיון של האדם שאינו מבטא את הסדר ההרמוני. מדעי החברה המבקשים להגדיר זהות ומהות אנושית אמנם מעמידים במרכז את "האדם המכונן" (homofaber), אך הופכים אותו לאובייקט חקירה ומפעילים עליו כוח ומניפולציה. בתוקף הידע המדעי המומחים יוצרים את ה"אחר", מציבים גבולות שרירותיים בין נורמלי למשוגע וקובעים הגדרות שתוצאתן כבילת האדם ולא שחרורו. כך על שני הכוחות החברתיים ה״מסורתיים" הנובעים משליטה על משאבים וארגונים, נוסף כוח שלישי - זה המוחזק על ידי "יודעי האמת". כוח זה, לטענת פוקו, מכניע את הסובייקט תחת הסיסמה: "אני יודע מה טוב עבורך".
שולליה של הפרדיגמה הפוזיטיביסטית במדעי החברה רואים בה מכשיר לשימור יחסי הכוחות הקיימים בחברה באמצעות השלטת הגמוניה מדומה והתעלמות משונות אנושית בכלל וממיעוטים חברתיים בפרט (1994 ,Punch). היחס החשדני כלפי המשמעות שהנחקרים מייחסים להתנהגותם ונקיטת דרכי חקירה על יסוד תיאוריה מסוימת ־ גם אם זו אינה רלוונטית לעולמם של מושאי המחקר (פרטים, חברות, תרבויות) - הם מן הגורמים להטיה הרבה שמגלים מדעי החברה בתיאור מאפייניהן של "תרבויות שוליים" כמו גם בתיאור הישגיה וכשליה של התרבות המערבית. מן הביקורת על הפוזיטיביזם במדעי החברה גם משתמעות אפוא שאלות אתיות ופוליטיות כגון אלה: את מי צריך המחקר לשרת? האם תפקידו רק לספק הסברים או שמא גם עליו לדון במצב הרצוי מבחינה ערכית? האם יש לרתום את המחקר לקידום הצדק החברתי? האם ה״חיפוש אחר האמת" עשוי לשמש לחוקר צידוק מוסרי להפעלת שליטה ומניפולציה על נחקריו? (1994 ,Punch) .
משבר הפוזיטיביזם המתמשך הצמיח שתי פרדיגמות חדשות - התיאוריה הביקורתית והפרדיגמה הקונסטרוקטיביסטית (1994 ,Guba & Lincoln), והן מתארות מציאות רבת פנים התלויה כסובייקטים. על פי התיאוריה הביקורתית, אין מציאות אחרת חוץ מזו הנתפסת על ידי בני האדם כמציאות האמיתית. ואולם למעשה את המציאות הזו מעצבים מבנים חברתיים היסטוריים, ועל פי רוב הם משרתים אינטרסים צרים של קבוצות מסוימות. הפרדיגמה הקונסטרוקטיביסטית משרטטת תמונת עולם רלטיביסטית, ועל פיה המציאות הנתפסת היא תוצר מנטלי עם טבע ספציפי ומקומי הנבנה מתוך התנסות הפרטים. בשתי הפרדיגמות מושא החקירה (האדם הנחקר) נתפס כשותף בתהליך המחקר. לערכיהם של החוקר והנחקר כאחד חלק חשוב בהסבר התופעות, והמחקר עצמו נתפס כתהליך חברתי שנועד להעצים (To Empower) ולשחרר את הסובייקטים בסופו של דבר. כך בפרדיגמה הביקורתית השאיפה היא להביא למודעות הסובייקטים את עובדת קיומם של המבנים המגבילים את תפיסת המציאות ולגרום לתהליך של עימות ושינוי. בפרדיגמה הקונסטרוקטיביסטית השאיפה היא להביא למפגש בין תפיסות מציאות שונות ולאפשר את הפיכתן למורכבות יותר. לנוכח גישות אלה נראה כי התערערות מעמדה של הפרדיגמה הפוזיטיביסטית במדעי החברה לא רק הביאה להכרה במגבלות המדע בחיפוש אחר האמת, אלא גם לשינוי מהותי בתפיסת המציאות, בתפיסת היחסים בין האדם לעולם הידע ובהגדרת תפקידו של המדע בחברה האנושית.
2.	מפילוסופיה פוזיטיביסטית לפוסט מודרניות ־ נקודת מבט פילוסופית סוציולוגית
2.1	בצומת דרכים: בי! מדע רציונליות קידמה לבי!ערכים, מוסר ורגש
התערערות מעמדה של הדת כהשקפת עולם וכאורח חיים ותפיסת מקומה על ידי המחשבה המדעית פוזיטיביסטית הן מן התופעות המאפיינות ביותר את החברה המערבית במאות ה-19 וה-20 (1993,Winchester). הישגי המדע במאה ה-20 שרישומם ניכר במגוון תחומי חיים, יצרו בחברה המערבית המתחלנת את האשליה כי בכוח הרציונליות, הידע וההישגים הטכנולוגיים גם ייפתרו בעיות חברתיות. יתר על כן: הידע המדעי וערכו היישומי נתפסו באופן מיסטי כמעט כהבטחה לקידום האנושות כולה אל "עולם טוב יותר" (1993 ,Von Wright). חזון אוטופי זה שטיפח המדע, סייע לחזק את כוחו ואת מעמדו באוטוריטה מרכזית בתרבות המודרנית. בד בבד עם הדגשת ערכו היישומי גם המשיך המדע להדגיש את שונותו מן הדת. כנושא את דגל הרציונליות נועד המדע לשחרר את האדם מכפייה חיצונית על מחשבתו והתנהגותו, ולכן הוא מנוע (במישור הגלוי לפחות) מלכוון את אורח חייו של האדם ולקבוע עבורו מהם "טוב" ו״רע". מהגדרה זו נגזרה לדוגמה התפיסה המצמצמת את תפקיד המדען למתווך ידע "ניטרלי" או למעין "קול לא מעוניין" המדווח למקבלי ההחלטות על הממצאים שעלו ממחקריו אך אינו שותף להחלטה על השימוש שייעשה בידע שהוא מספק
.(Guba & Lincoln, 1994)
תפיסת המדע וההתפתחות הטכנולוגית כחזות הכל העמידה במרכז מפת הערכים החברתיים את פיתוח החשיבה הרציונלית, את הגברת השליטה על הטבע ואת השאיפה להישגים טכנולוגיים שיתרמו ישירות לשיפור איכות החיים ולהעלאת רמתם החומרית. בה בעת כמעט מבלי משים נחלש בהדרגה קולן של תפיסות עולם הומניסטיות. "רוחו של האדם", צדק חברתי ושוויון, הרמוניה בין טבע לאדם ־ אלה הם מקצת מן הרעיונות שאיבדו את זוהרם והוזנחו. כיום, על סיפה של המאה ה-21, החברה המערבית חווה תהליך של התפכחות מן האמונה בהבטחת המדע ל״עולם טוב יותר". זאת ועוד: באורח פרדוקסלי כמעט רבות מן הדילמות החברתיות וההכרעות המוסריות שהחברה המודרנית נדרשת להתמודד עמן מקורן בקידמה המדעית טכנולוגית ובהשפעותיה. כזו היא, למשל, הדילמה המוסרית בנוגע להתערבות האדם ביצירת חיים (תוצר ההתפתחות בתחום ההנדסה הגנטית). גם שליטת האדם בטבע שנתגלתה זה מכבר כחרב פיפיות, מעוררת תהיות בנוגע לתשתית המוסרית ערכית לשיקוליה והעדפותיה של החברה. לאחר "מות האלוהים" ועם ההתפכחות מחלום תיקון העולם באמצעות המדע החברה המערבית ניצבת מול חלל ערכי. לתוך חלל זה עלולים לפלוש הניהיליזם -המאיים על החברה המודרנית באנרכיה וניכור ־ או הפונדמנטליזם לסוגיו ־ החותר תחת אושיותיה של התרבות המודרנית (1993 ,Von Wright). גם הפילוסוף וינצ׳סטר (1993) רואה סכנה במשבר הכללי של הפילוסופיה הפוזיטיביסטית וצופה כי האכזבה מהמדע מסמנת את ראשיתה של תקופה חדשה, ובה החברה תתרכז בחקירת עצמה. לאחר עידן "חקירת האלוהים" (על ידי המסגרות הדתיות) ועידן "חקירת הטבע" (על ידי המחקר המדעי) צפויה החברה לתהפוכה שלישית ־ עידן "חקירת האנושות". ווינצ׳סטר חושש שבעידן כזה עלולה הספקנות לאיים על עצם קיומו של המדע: ״האם אמנם יכולים אנו להרוג את המדע, כשם שהמדע הרג את אלוהים?״ (עמוד 1). בן־דוב (1995) מתאר חלק מהמורכבות: "מצד אחד, התפתחויות טכנולוגיות כמו הנשק הגרעיני או ההנדסה הגנטית, יכולות להיות הרות אסון אם מתייחסים אליהן רק מההיבט המדעי בלי לגעת בשאלות חברתיות ומוסריות. מצד שני, דחייה טוטאלית של הישגי המדע והטכנולוגיה, כמו זו שקיימת למשל בזרמים היותר קיצוניים של התנועה האקולוגית או דחיית המדע והקידמה בידי זרמים דתיים קיצוניים, יכולה להיות גם היא מסוכנת ומזיקה. אי אפשר לוותר על מדע ואי אפשר לוותר על אנושיות״ (עמוד 15). לנוכח דילמות אלה ווינצ׳סטר קורא שלא לראות עוד במדע אחראי לכל הידע והפעולה האנושיים. עם זאת, אסור לה לחברה לזנוח את המדע, אלא להאמין בהישגיו על בסיס ריאלי של יכולותיו. בה בעת יש לטפח סוגי ידע אחרים, במיוחד ידע אתי ואסתטי, והם ישתלבו בפתרון בעיות חברתיות ובהצבת כיווני דרך חברתיים. על כך הפילוסוף וון־רייט (1993) מוסיף וטוען שהחברה עתידה לשפוט את המדע לא רק על פי תועלתו היישומית, אלא גם מנקודת מבט ערכית. אשר על כן יידרש המדע ליטול על עצמו אחריות חברתית ולאמץ עמדות ערכיות. בהקשר זה בן־דוב (1995) מדגיש את הקשר שהולך ונוצר היום בין מדעי הטבע למדעים ההומניסטים: "מצד אחד, לכל תחום יכולות להיות הנחות יסוד ושיטות חקירה משלו, שאינן בהכרח בעלות תוקף בתחומים אחרים. מצד שני, אפשריים מפגשים מקומיים בין תחומים שונים, המתגבשים סביב קשר שהוא בעל משמעות לשני הצדדים המשתתפים בו" (עמוד 16). פוסטמן (1983, Postman) החושש בעיקר מהשפעותיה השליליות של הטכנולוגיה - ניכור חברתי ורדידות מחשבתית ־ קורא לביסוסה של תפיסה הומניסטית ולחיזוק מהותה האנושית של החברה. על פי פוסטמן, המדע צריך להיתפס כמרחב ליצירה אנושית ־ מרחב שבו ייכללו תחומים רבים נוספים, והם יבטאו את מגוון יכולותיו של האדם ואת עושרה של האנושות. כדי להתגלות במלוא כוחה ויכולותיה "רוח האדם" זקוקה לחום, לביטחון, לתחושת שייכות ולהדדיות. ליצירת אקולוגיה חברתית המספקת את ה״וויטמינים" הללו יש לזנוח את דרך ההתחרותיות שהייתה הבסיס ליחסי־אנוש בעידן המודרני ולאמץ תחתיה את דרך השותפות (Sharing) והחברותה. בדומה אין להמשיך להתחרות בטבע, אלא לחיות עמו בהרמוניה.
על פי העמדות שסקרנו לעיל, החברה ניצבת מול אתגר ברור: מציאת איזון בין חשיבה וידע מדעיים טכנולוגיים לבין חשיבה ערכית ומוסרית, צמצום הפערים והחללים שנוצרו ביניהם ובניית התשתית לצמיחתם של מדע וחברה הומניסטיים. החשיבה הרציונלית ־ גם אם איננה עוד חזות הכל - עדיין נתפסת כמשרתת את שני התחומים.
עמדות קיצוניות יותר כלפי האתוס מדע-רציונליות-קידמה משמיעים מייצגיהן של פילוסופיות פמיניסטיות ופוסט מודרניות (1984 ,Foucault, 1981; Noddings). על פי גישות אלה, כזכור, ההגדרות הקשיחות של "אמת" מדעית נתפסות כמנגנון שליטה בסובייקט. הסרת הכתרים שנקשרו ל"רציונליות" ול״אינטלקטואליות" איננה אפוא בגדר נסיגה, אלא הצעד הראשון להשתחרר מן הסד שהושם ליכולת האנושית. פוקו מדבר על שחרור מדימוי "האדם המכונן" המסווה מאחוריו אדם המשועבד לתכנון וביצוע של מטרות רבות בניסיון הסיזיפי להגשמה עצמית. האדם המשוחרר, על פי פוקו, מסוגל לראשונה לקבל את עובדת קיומם של אי ודאות וחוסר יכולת, ולכן קל לו יותר ליהנות מחייו. נודינגס, על פי גישתה, שואפת לשחרר את האדם מהסדר הסימבולי פטריארכלי של חוקים ועקרונות. בתיאוריית מוסר שפיתחה היוצאת מתוך השקפה פמניסטית ומכונה "Caring״, נודינגס מדגישה את חשיבות המוסר לגבי הטבע האנושי. ואולם המוסר שהיא מציעה אינו מושתת רק על "Reasoning" וכללים ("המוסר הגברי״, לטענתה), אלא על קשר של "Caring" ־ קשר של אכפתיות, אמפתיה, חום ושותפות. לתפיסתה של נודינגס, קשר זה - הסובל מחוסר יוקרה חברתית - הוא מרכיב מהותי באנושיות: "לקבל ולהיות מקובל, לדאוג ולהיות זה שדואגים לו: אלה הן המציאויות הבסיסיות של בני אנוש והמטרות הבסיסיות שלהם״ (173.P). במלים אחרות: לא הרציונליות היא המפתח לאדם טוב יותר, לחברה טובה יותר, אלא היסודות האפקטיביים (ריגושיים) המצויים בכל אדם - דווקא אותם יש לפתח ולטפח.
2.2	על״תח של החברה חוב תרבותית ומשמעותה
בעשורים האחרונים מתרחשות שתי תופעות חברתיות בולטות, הקשורות זו לזו: עלייתה של הדמוקרטיה הישירה - לעומת זו של נציגים, ובידול חברתי גובר - אתני, דתי, אידיאולוגי ומעמדי. תופעות אלה מבטאות התחדדות הרגישות החברתית לזכויות היחיד, לזכויותיהן של קבוצות חברתיות ולמידת הצדק החברתי בפעולות השלטון. בבסיס תופעות אלה ניתן לזהות את תפיסת המציאות כסובייקטיבית ורבת פנים ואת הראייה של ידע ה״אמת" כמקור של כוח המשרת אינטרסים פוליטיים של שימור עצמי וצבירת עוצמה. צמיחת דמוקרטיה ישירה המחליפה את דמוקרטיית הנציגים, מתבטאת בהתחזקות מעורבותם של יחידים בקביעת סדרי עדיפויות חברתיים ובניהול השוטף של שירותים חברתיים וקהילתיים. בתוך יתר מאפייניה מעורבות זו היא ביטוי לחוסר אמון שיחידים וקבוצות מביעים כלפי מוסדות השלטון וזרועותיו ־ הן לגבי טיבם של השירותים המסופקים לאזרח הן לגבי אופי השיקולים העומדים בבסיס המדיניות של הקצאת משאבים. לעליית ההשכלה בדורות האחרונים יש חלק חשוב בתופעה זו. בני אדם משכילים יותר נעשים בקיאים בטיבם של תהליכים חברתיים, מודעים לחשיבות בסיסי הכוח וקבוצות אינטרסים בחברה ומסוגלים להצטייד או להיעזר בכלים ציבוריים, תקשורתיים ומשפטיים טובים יותר כדי להשיג מטרות חברתיות. התופעה האחרת ־ הבידול החברתי ־ מתבטאת בהתארגנותן של קבוצות בעלות מאפיינים אידיאולוגיים, דתיים, עדתיים או מעמדיים הנאבקות על זכותן לחיות את אורח החיים הייחודי להן ולא להיות כפופות לתרבות השלטת. הצידוק להיבדלות זו מעוגן בתפיסה שכל קבוצה מחזיקה ^״Narrative״ (סיפר) וב-״Discourse״ (שיח) ייחודיים, ויש להגן עליהם כדי לשמור על התרבות הספציפית. השותפות בחברה, על פי תפיסה זו, אינה צריכה להיפגע מקיומן של קבוצות מתבדלות (1993 ,Green).
נוכח האפשרות הקיצונית למדי של בידול חברתי קיימת מגמה מתונה יותר התומכת בקיומה של חברה רב תרבותית פלורליסטית. כך דימוי "כור ההיתוך", המציג חברה בעלת צביון אחיד מתחלף בדימוי "קערת סלט" ־ חברה המקיימת סגנונות תרבותיים שונים אך לכולם כמה מאפיינים משותפים שעיקרם: הכרה ולגיטימציה לשונות, אתוס דמוקרטי ליברלי וחזרה לרעיונות של צדק חברתי (1990 ,Jacobson). על פי מגמה זו, החברה הדמוקרטית איננה נתפסת רק כמערכת של "כללי משחק" או מבנים (כגון: עיקרון הפרדת הרשויות), אלא כמערכת ערכית שצדק חברתי עומד בראש מעיניה. בדומה למחויבות החוקר לנחקר על פי הפרדיגמות הקונסטרוקטיביסטית והביקורתית - העצמת היחיד, הגדלת המודעות העצמית וזירוז המאבק לצדק חברתי -החברה הרב תרבותית מחויבת לכל אחד מן הפרטים המרכיבים אותה (1993 ,Green). החברה מחויבת לפתח ״אדם שלם" (Whole Person) יחיד בעל סיפר עצמאי המארגן את חייו ומעניק להם משמעות מתוך מודעות
למקורות החברתיים תרבותיים שעיצבו את הסיפר שלו ־ החל בתא המשפחתי, דרך בית ספר, הקהילה והמדינה וכלה באנושות כולה. "האדם השלם" מקיים דיאלוג מתמיד עם יחידים בעלי סיפר שונה לא כדי להמיר את תרבותו, אלא כדי להעשיר את ההבנה שלו את השונה ממנו וכדי להעשיר את עולמו הפנימי. היחיד בחברה רב תרבותית זוכה לקבל מידיה את הידע - ובכך את הכוח - לבקר את פעולת השלטון, לפעול למען שיפור חברתי ולהיות שותף מלא בחיים החברתיים מבלי לאבד את זהותו העצמית.
נוכח חזון זה של החברה רב תרבותית הירש (1987 ,Hirsch) מביע חשש פן פלורליזם יתר יוביל לרה-סגרגציה ואתנוצנטריות ויסכן את הבסיס התרבותי והערכי המשותף החיוני לקיומה של חברה. רב תרבותיות, לדעת הירש, עלולה להצמיח תפיסות רלטיביסטיות, והן יקשו על היחיד למצוא משמעות ואחיזה בסביבתו.
מאבקים אלה בין השקפות עולם בחברה המערבית גם מתרחשים בחברה הישראלית - בדרכה שלה. בעידן זה המכונה "פוסט־ציונות" אנו עדים לתהליך של ניפוץ מיתוסים ושחיטת "פרות קדושות". המגמות הקולקטיביסטיות שאפיינו את החברה הישראלית בראשיתה ־ אם מתוך זיקה לציווי היהודי, הסוציאליסטי והציוני-לאומי ואם מתוך הצורך הדחוף לגבש חברה רב גונית ־ מגמות אלה נחלשות והולכות, ואת מקומן תופסות בהדרגה מגמות אינדיבידואליסטיות (אזרחי, 1995). בו בזמן מחריפות המחלוקות הפנימיות בין גישות שונות ובין קבוצות שונות באוכלוסייה (הורביץ וליסק, 1990; רשף, 1990): המאבק על אופייה של המדינה ־ יהודי או דמוקרטי, חילוקי דעות על הדרכים לפתור את הסכסוך היהודי ערבי, התעוררות של מיעוטים וקבוצות בדרישה להגדרה מחודשת של מעמדן וחלקן במדינה, ניכור והסתגרות של קבוצות חברתיות המדגישות את הייחוד הדתי העדתי־תרבותי והאינטרסנטי שלהן. נוכח מחלוקות אלה, אשר חלקן נתפסות בקיומיות ממש, קשה להצביע על אותם ערכים המשותפים לכל חלקי החברה. כאשר הבסיס הרוחני לחיים פלורליסטיים דמוקרטיים נחלש וכאשר חלק מן המחלוקות נוגעות בעצם קבלתו כבסיס משותף, הקושי ליישב את חילוקי הדעות מתחדד ומתעצם.
2.3	תחבוה תעשייתית לחבות טוסט תעשייתית ומתוקשבת
המונח ״חברה פוסט תעשייתית", שטבע הסוציולוג בל (1976 ,Bell), מגדיר במושגים סוציולוגיים־כלכליים את דיוקנה המתגבש של התרבות המערבית בתהליך פרידתה מהעידן התעשייתי. בשונה מן החברה התעשייתית שעיקר כוחה הכלכלי נבע מניצול משאבי הטבע, יתבסס מקור הכוח הכלכלי של החברה הפוסט תעשייתית על "ייצור" ידע ושליטה בו. המתודולוגיה המרכזית ל״ייצור" ידע תהיה תיאורטית (ניתוח מערכות, למשל) ולא אמפריציסטית. הידע הפרקטי שהיה דומיננטי בכלכלה התעשייתית, יפנה מקומו לידע התיאורטי שמוצריו המרכזיים יהיו מוצרי השכל ־ בעיקר מערכות של סימבולים המפשטות ידע מורכב. מטבע הדברים גם ישתנו פניו של שוק העבודה: מעמד הפועלים ילך ויצטמצם, ובמקומו יידרשו בעלי השכלה המצוידים בבסיס ידע רחב ובמיומנויות חשיבה גבוהות. מעמדו הסוציו אקונומי של הפרט בחברה הפוסט תעשייתית ייקבע אפוא על פי איכות יחסיו עם עולם הידע. כאמור, עולם הידע מאופיין כדינאמי: הוא צומח וגדל ובעיקר מסתעף. כבר היום קיים ידע בכמות עצומה, ואנו צפויים לגדילה מתמדת בקצב צמיחת הידע ועדכונו (חן, 1995). המושג "התפוצצות הידע" הוא דימוי המדגים היטב את התחושה שהעולם האנושי נראה צר מלהכיל את הידע שהוא מייצר. בעולם המשתנה ומתעדכן בלא הרף לא יוכל האדם להתוודע בימי חייו אלא רק לחלק קטן מהידע הקיים. במציאות זו נראה שאין עוד מקום לעבודה של יחידים במדע ובפיתוח, ויש צורך להתרגל לעבודת צוותים שאין בהם אדם אחד "יודע כל", אלא כל אחד תורם ממומחיותו ליצירת גופי ידע ולפיתוחים חדשים. כל יחיד לעצמו יידרש לעדכן את הידע שברשותו בתהליך למידה בלתי פוסק, ואף ייתכן שיידרש להכשרה נוספת או גם להסבה מקצועית.
תשובה מסוימת לפער ההולך וגדל בין עולם הידע הציבורי לידע הפרטי מספקות טכנולוגיות הידע והתקשורת שהן משאבי ידע ומארגני ידע (1989 ,Dede). כמשאב ידע הן מעניקות "ישות פיסית" לעולם הידע. בכוחן לאכסן
כמות עצומה של מידע משלל תחומים ומקומות ולהפכו לנגיש בכל עת לכל אתר ודורש. כמארגנות ידע בכוחן של טכנולוגיות אלה לעבד מידע ממגוון תחומים ומקורות ולייצגו באמצעי מדיה שונים. כך נוצר מבנה דמוי רשת, ודרכה ניתן ליצור קשרים בין תחומי דעת שונים המאבדים את גבולותיהם ה״מסורתיים״ (בן־דוב, 1995). בעולם המאורגן על ידי טכנולוגיות הידע אין מיוחסת עוד חשיבות רבה ל״מחסן" הידע האישי של הפרט. תחת זאת חשיבות מרובה נודעת לאותם כשרים ומיומנויות המאפשרים לפרט לנצל באופן מושכל את הטכנולוגיות הקיימות. ניהול ידע, הבנת סוגי ייצוג שונים ויכולת למידה עצמאית הופכים מעתה למיומנויות חשובות. בצדן חשיבות נודעת ליכולתו של הפרט להתגונן מפני הצפת ידע כמו גם מפני מקורות ידע בלתי אמינים. בחברה הפוסט תעשייתית המתוקשבת גם יזכו לטיפוח יכולת היצירתיות והאינטואיציה, ובכוחן יוכל הפרט ליצור ידע חדש, לקשור קשרים חדשים בין פריטי מידע קיימים ולנצל את הטכנולוגיה באופן שאינו רק שיטתי (לדוגמה: חיפוש אקראי במאגר מידע).
3.	על היווצרותו של הידע הפנט׳ ־ נקודת נובט פסיכולוגית קוגניטיבית
המדעים הקוגניטיביים הנמצאים כיום בתנופת התפתחות, מאפשרים הבנה מעמיקה יותר את מהות היחסים בין עולמו הקוגניטיבי של הפרט לבין עולם הידע הציבורי תוך התמקדות בבחינת תהליכי היווצרותו של ידע אישי. להלן נציג כמה מן התפיסות רלוונטיות לדיוננו מתחום המדעים הקוגנטיביים בנוגע לתהליכי למידה וחשיבה.
3.1	הגישה הקונסטווקטיביטטית והגישה הסוציו תרבותיה
המושג קונסטרוקטיביזם הוא קורת גג משותפת לכמה זרמים וכיווני מחשבה השונים זה מזה במוקדי התעניינותם ובמשמעויותיהם. על פי פיליפס (1995 ,Phillips), יש להבדיל תחילה בין תיאוריות קונסטרוקטיביסטיות המתעניינות במבנהו ובהתפתחותו של הידע האנושי בכלל (בהן עסקנו בסעיף א׳ לעיל) לבין תיאוריות המתעניינות בפסיכולוגיה של הפרט ובידע האישי. בשלב שני של המיפוי, טוען פיליפס, יש להבדיל בין הגישה הקונסטרוקטיביסטית לבין הגישה הסוציו תרבותית, אף ששתיהן עוסקות בהבנייה של ידע אישי. הגישה הקונסטרוקטיביסטית המתבססת על תורתו של פיאז׳ה, מתמקדת בהבניית הידע כתהליך אישי (,.Driver et al 1994). על פי גישה זו, בניית משמעות היא תהליך אקטיבי, והפרט מבצע אותו מתוך האינטראקציה עם העולם הפיסי. כדי ליצור תמונת עולם מקושרת, כלומר: להימנע ממצב של סתירה פנימית בין ההתנסויות בעולם הפיסי לבין התבניות המנטליות (חוסר שיווי משקל במונחיו של פיאז׳ה), רה ארגון מושגי מתרחש בפרט. הלמידה היא אפוא ארגון עצמי - רה ארגון קוגניטיבי המתרחש ^mind של הלומד (1994 ,Cobb). הגישה הסוציו תרבותית, הנשענת על תורתו של ויגוצקי, מתמקדת בהבניית הידע כתהליך חברתי. הידע, לפי גישה זו, הוא סימבולי מטבעו. לכן, יותר מאינטראקציה עם מציאות פיסית, הפרט מקיים יחסי גומלין עם מציאויות סימבוליות. לכן, הלמידה היא תהליך חיברות אל קהילות שונות ואל ה״שיח" שלהן (1994 ,.Driver et al). הידע הראשוני של היחיד הוא בעיקרו ^Commonsense המשותף לקהילה שבה הוא חי ומיוצג בתרבות היום יום שלה ובשפתה. שינויים בידע זה מתרחשים עם החשיפה לשפה של תרבויות שונות, והמרכזית ביניהן היא התרבות המדעית. לנוכח תפיסה זו יש הקוראים לבטל את המושג של מיסקונספציה, ויש המזהירים מפני אופייה הרלטיביסטי של תפיסה כזו (1995 ,Phillips). אם כן, הגישה הקונסטרוקטיביסטית תצפה ללמידה במצב שהיחיד נפגש עם סביבה הסותרת באופייה את תכניותיו המנטליות, ואילו הגישה הסוציו תרבותית תצפה ללמידה מתוך השתתפות הפרט בפרקטיקה של תרבות מסוימת, בעיקר בפעילות דיסקורסיבית. למרות ההבדלים ביניהן שתי הגישות כאחת מייצגות השקפה פרוגרסיבית, ולפיה הפרט אינו קולט ידע באופן פאסיבי, אלא נדרש לפעול, להתנסות ולבצע רפלקציה על תהליכי חשיבתו כדי להשיג הבנה (1995 ,Phillips). על יסוד מכנה משותף זה כמה מן הגישות המתפתחות כיום מאמצות תפיסה משלבת המייחסת חשיבות זהה לשני הממדים ־ הן לתבנות האישי הן לתנאים התרבותיים (1994,Cobb).
בזיקה למעורבותה של תרבות בלמידה התפתחו שני מושגים נוספים לאפיונם של תהליכי למידה:
מושג המבטל את ההפרדה בין - (Brown et al., 1989) ("Situated Cognition״קוגניציה סיטואציונית" (״
ידיעה לעשייה על יסוד תפיסת הידע כגורם בלתי נפרד מההקשר שבו הוא נלמד. על פי גישה זו, הלמידה צריכה להיות התנסות אותנטית (דוגמת למידתו של שוליה. לכן, היא גם מכונה "Cognitive Apprenticeship") בתרבות המשתמשת הלכה למעשה בידע הנלמד או באופן רחב יותר: "בתרבות של צרכים ופרקטיקות הנותנים לידע ולמיומנות הנלמדים הקשר, טקסטורה ומוטיבציה״ (68..(Perkins, 1992, P
מושג המצביע על כך שתהליך - (Pea על פי Perkins, 1992) ("Distributed Cognition") "קוגניציה מפוצלת"
התהוותה של קוגניציה הוא מפוצל במהותו, קרי: מתהווה בדרכים פיסיות, חברתיות או סימבוליות. אנשים חושבים וזוכרים בעזרת אמצעים פיסיים דרך אינטראקציה עם זולתם ומבטאים את מחשבתם באמצעות מערכות סימבוליות חברתיות משותפות. כך "הסובב - המקורות הפיסיים, החברתיים והסימבוליים המצויים מחוץ לפרט - משתתפים בקוגניציה לא רק כמקור לקלט ומקבל פלט, אלא גם כאמצעי חשיבה. הסובב במשמעות אמיתית מבצע חלק מהחשיבה", ו״מה שנלמד אינו מצוי רק בראש הפרט אלא בסידור הסובב... הסובב במשמעות אמיתית מחזיק בחלק מהנלמד" (עמוד 135). לכן, קוגניציית הפרט גם תלויה במידת ה״שותפות האינטלקטואלית" שהפרט מקיים עם הגורמים השונים המאכלסים את סביבתו. בהקשר זה פרקינס מדגיש את השותפות בין הפרט לטכנולוגיות המידע ההולכות ומשתכללות, ואילו בראון וחוב׳ (1989 ,Brown Et AL) מדגישים את השותפות בין עמיתים ואת ההשתתפות בשיח של "קהילה לומדת".
בד בבד עם הדגשת השיג ושיח המורכב של הפרט עם סביבתו פרקינס מרחיב בציון חשיבותם של רגשות הפרט כלפי מה שהוא מתעתד ללמוד וכלפי תהליך הלמידה עצמו. בהתייחסו למישור זה שתיאר שפלר במושג "רגשות קוגניטיביים", פרקינס מציין את חשיבות ״תשוקותיו האינטלקטואליות" של הפרט - אותן עמדות פנימיות המאפשרות חשיבה ובתוכן: רחבות אופקים, הרפתקנות, השאיפה להיות מתוכנן ואסטרטגי.
3.2	וב אינטליגנציה
עם התפיסות שהצמיחה הפסיכולוגיה הקוגניטיבית נמנית תיאוריית הרב אינטליגנציה ( ”Multiple - intelligences“) של גרנדר (1989 ,Garender & Hatch). היא מלמדת על קיומן של כמה אינטליגנציות אנושיות. נוסף על שתי צורות של מערכות סימבוליות שהודגשו בעבר ־ הסימבוליקה הלשונית והסימבוליקה המתמטית לוגית שהן הדומיננטיות בממצב (setting) האקדמי, גרנדר טוען לקיומן של מערכות סימבוליות נוספות בפעילות הקוגניטיבית האנושית. גרנדר מרחיב את הגדרת האינטליגנציה ל״יכולת לפתור בעיות או עיצוב מוצרים שמוערכים על ידי ממצב תרבותי אחד או יותר״ (עמוד 5). לתפיסתו של גרנדר, קיימים שבעה סוגים של אינטליגנציות, של צורות חשיבה או - במטאפורה מעולם המחשב - שבעה מנגנונים מתהליכי מידע (Processing Devices information). האינטיליגנציות האנושיות הן אלה: לוגית־מתמטית, לשונית, מוסיקלית, מרחבית, פיסית קינטית, בין אישית, אישית פנימית. אינטליגנציה בין אישית, לדוגמה, מתבטאת ביכולת לאבחן מצבי רוח, מוטיבציות ותשוקות של הזולת ולהגיב באופן הולם. האינטליגנציות השונות אינן תלויות זו בזו, ואין אחת העדיפה על פני רעותה. אשר על כן, גרנדר טוען, חשובה ה״הוגנות האינטיליגנטית", כלומר: להיענות ולטפח את כלל האינטליגנציות המשקפות את היכולת האנושית.
סיכום
מגמות השינוי הצומחות בעקבות משבר הפוזיטיביזם - במדעי הטבע ובמדעי החברה גם יחד ־ מסמנות תמורה של ממש בתפיסתה של הקהילה המדעית את מהות הידע המדעי ואת תהליך היווצרותו. הידע המדעי ־ פרי ניסיונו של האדם לחשוף את החוקיות המסדירה את העולם סביבו ־ אינו נתפס עוד כמייצג אמת אחת אובייקטיבית ונצחית, אלא כתוצר המשקף השפעה משולבת של העולם הפיסי והעולם החברתי. איש מדעי הטבע
- שחזר למידותיו האנושיות ונתון גם הוא להשפעות חברתיות וערכיות ־ נתפס מעתה כמי שמתבונן במציאות הנחקרת מתוך "חלון תיאורטי" מסוים המגביל בהכרח את יכולתו לראות את ה״אמת האחת". ההתנערות מן היומרה לשקף אמת אובייקטיבית חפה מהטיות כלשהן גם ניכרת היטב במגמות השינוי במדעי החברה. על פי התפיסה הקונה לה מעמד דומיננטי, תפיסת המציאות היא סובייקטיבית וכמוה גם הידע על המציאות. יש הרואים בידע זה חשיפה של מבנה המגביל את תפיסת המציאות של הקהילה ושל היחיד, ויש הרואים בו תיאור רלטיביסטי של תפיסות מציאות שונות באין קנה־מידה לשפוט את איכותן. יש הכוללים בתפיסה הרלטיביסטית את הידע המדעי כולו, וכל טענה לידע אובייקטיבי נתפסת כמשרתת אינטרסים פוליטיים של קבוצה מסוימת. הביקורת על הפרדיגמה הפוזיטיביסטית לוגית גם ערערה את דימוים של המדע והמדען כדוברים נייטרליים חסרי פניות של השכל לבדו. רגשות, ערכים ועמדות מוסריות אינם נתפסים עוד כגורמים ה״מקלקלים את השורה", אלא כמרכיבים לגיטימיים - ואף נחוצים - בעבודתו של החוקר, והוא נקרא מעתה לתת דרור וביטוי גם ליצירתיות, לדמיון ולאינטואיציה. כשותף אחראי בחברה המדען נדרש להפעיל שיפוט ערכי ומוסרי כלפי פעילותו המדעית ואפשרויות יישומה. שיקולים של כבוד האדם, שמירת החי והסובב כולו אמורים להשתתף בהכוונת הדרך המדעית. ערכים ומוסר הולכים ומקבלים מקום נרחב אף יותר במדעי החברה בהיותם חלק בלתי נפרד מתפיסת המציאות ומתרבות חייהם של מושאי המחקר. זאת ועוד: אחריות מוסרית נגזרת מעצם הגדרת תפקידו של החוקר במדעי החברה, קרי ־ להבין את הנחקרים כפי שהם רואים את עצמם ואת מצבם ולנסות להשתמש בידיעה זו כאמצעי לשיפור המציאות החברתית.
לקריאת התגר על הפרדיגמה הפוזיטיביסטית - שאיננה רק תפיסה שלטת בעולם המדע, אלא אבן יסוד בפילוסופיה החברתית המרכזית של העידן המודרני ־ השלכות חברתיות עמוקות. עם המודעות הגוברת לגבולותיו ולמגבלותיו של המדע מתחזקת ההכרה כי מדע וטכנולוגיה אינם יכולים לפתור את כלל בעיות האנושות ואף יוצרים בפעולתם בעיות חדשות. הבנה זו מיתרגמת לאכזבה מן המדע והטכנולוגיה ואף ליחס של חשדנות וספקנות כלפי מניעיהם והאינטרסים שהם משרתים. עם הכרסום המתמשך באתוס רציונליות-מדע-קידמה ונוכח דילמות מוסריות חדשות ותחושה של חלל ערכי, מתחדשת ההכרה בחשיבותם של ערכים, מוסר ורגש. לאחר שנים ארוכות של הדגשת ההיבטים הרציונליים אינטלקטואליים, הטכנוקרטיים והחומריים עולה הצורך להתייחס לכלל המרכיבים הבונים את המשמעות של "להיות אדם״ - מוסר, הומניות, יחסי אנוש, רגשות, ביטוי עצמי ועוד. הוגי הדעות המייצגים מגמה זו נחלקים למתונים יותר ומתונים פחות. המתונים יחסית תומכים בהדגשת מרכיבים נוספים על אלה של המדע אך מזהירים מפני הסכנה הטמונה בהכחשת הישגי המדע ובהפניית עורף לרציונליות. הוגים אלה קוראים לבסס השקפה הומניסטית פלורליסטית ־ דרך לביטוי רוחו של האדם על מגוון מרכיביה, כשריה וביטוייה, והמדע הוא רק אחד מהם. הרציונליות היא אפיון אנושי חשוב ואף מרכזי אך אין היא "משועבדת" עוד לחשיבה המדעית בלבד, אלא היא גם כלי שיפוט מוסרי וערכי לפרט. עמדות קיצוניות יותר משמיעים תיאורטיקנים השוללים במידה רבה את המדע והרציונליות בטענה שנועדו להשליט הגמוניה מדומה על החברה ובכך לדכא את החיוניות והרב גוניות האנושית. במציאות זו היחיד נדרש בראש ובראשונה לכשרים המעניקים לו את היכולת לבחון באופן ביקורתי את הידע המוצג לפניו כ"אמת" ולהכיר בכוחו הפוליטי לערער על אמיתות. ידיעה זו מעניקה כוח ליחיד להתוודע אל זהותו האותנטית ולכבד זהויות אחרות בלא לאבד את עצמיותו. יחסי אנוש המבוססים על רגשות של אמפתיה, הדדיות, אכפתיות ודאגה כנה נתפסים כחלופה הנדרשת ליחסי התחרותיות ובמרכיבים המעניקים ליחיד את כוח השיפוט המוסרי להבחין בין "טוב" ל״רע". להכרה החברתית המתחדשת בחיוניותו של המישור הערכי מתלווה מגמה של התחזקות התפיסה הפלורליסטית. תפיסה זו מדברת בשם זכותו של היחיד לגבש לו באופן עצמאי תפיסת עולם משלו ובזכותן של קבוצות חברתיות להתבדל ולהנחיל לחבריהן את ערכיהן. ניצני התגבשותה של חברה פלורליסטית רב תרבותית מעוררים תקוות לביסוסה של חברה רב גונית מעניינת המקיימת בתוכה שיח שוויוני בלא לפגוע בייחודיות ובשונות של חלקיה אך גם בלא לנטוש את הרצון לבסיס רחב של זהות משותפת לחבריה. מאידך גיסא, עולים גם קולות של חשש מפני התבססות של תפיסה רלטיביסטית אשר דוגלת ב"השוואת מישורים"
ורואה את כל תפיסות העולם כלגיטימיות ־ מפני שדבר אינו אמיתי או תקף. תפיסה כזו עלולה להביא ניהיליזם, ניכור ואובדן זהות. יש החוששים גם מפני כרסום במסגרת המשותפת החיונית לחברה או אף מפני פגיעה בדמוקרטיה ־ אם זו לא תשכיל להגן על עצמה מפני תפיסות הנוגדות אותה.
על רקע מגמות השינוי במדע ובחברה משתנה גם תפיסת מהותם ואיכותם של יחסי הגומלין בין היחיד לבין עולם הידע. יחסי פרט ידע הופכים בהדרגה למרכיב מרכזי בקביעת כוחו ומעמדו הסוציו אקונומי של הפרט. לנוכח "התפוצצות הידע" במציאות המשתנה והמתעדכנת חדשים לבקרים נדרש היחיד לפתח מיומנויות לניצול מושכל את טכנולוגיות הידע, ולהבנת תמונת הרשת המורכבת של קשרים בין תחומי־הדעת השונים. היחיד נדרש ליצירתיות, לתפיסה מורכבת, לגמישות מחשבתית, ליכולת למידה ולביקורתיות כדי ליצור יחסים עצמאיים ופוריים עם עולם הידע. התפיסות הבולטות בתחום המדעים הקוגניטיביים המתמקדות בתהליכי היווצרותו ובסוגיו השונים של ידע אישי מלמדות על חשיבותם של ממדים אישיים וחברתיים כאחד. גם הגישה הרואה בהבניית הידע תהליך אישי וגם זו הגורסת כי הידע הוא תוצר מורכב של תהליך חברתי - שתיהן כאחת מתנגדות לתפיסת הפרט כקולט ידע פסיבי ורואות את עולם הידע האישי כפרי פעילותו האקטיבית של האדם.
כיווני המחשבה החדשים הצומחים על רקע השבר בתפיסת העולם הפוזיטיביסטית מלמדים רובם ככולם על תהליך התגבשותן של תפיסות בעלות אופי הוליסטי והומניסטי יותר. בלי גוף של ידע בעל מעמד אבסולוטי ליחיד ולחברה ובמציאות הנפתחת לקיומן של אמיתות שונות מודגשים הממדים הסובייקטיביים המעורבים בכל תחומי ה״ידיעה". מטבע הדברים מתעורר מחדש העניין בתרבות ובאנושיות כשדה נרחב לחקר מגוון ניסיונות ותופעות חיים, אישיים וחברתיים ולהבנת אופני ביטוים השונים. בה בעת, דומה שמתחזקת התפיסה כי המפתח לחברה מתוקנת טמון בפיתוח היחיד כאדם בעל זהות אותנטית וייחודית המעניק משמעות לחייו, קשור אל מורשת תרבותו (כולל הידע המדעי שהצטבר בה) ותורם לה מיצירתו תוך שהוא משנה אותה. עם זאת, קיים החשש שדגש יתר על ביקורתיות וספקנות יערער על היכולת להציב גבולות בין "טוב" ל”רע" ויבסס חוסר אמון ואי ביטחון בכל. יש הרואים בהתערערות הפוזיטיביזם שבר ואיום, ויש הרואים בכך בשורה לשינוי חיובי. בין אלה לאלה ברור בעליל שהחברה המערבית ניצבת כיום בצומת דרכים. בלי תשובות מוחלטות "רוח האדם" עשויה להתגלות בכל כוחה, אך באותה מידה עלולות להתגבר תחושות של מבוכה, ספקנות גורפת והקצנה חברתית. מול תמונת מציאות מורכבת זו גם ניצבות מערכות החינוך הנדרשות לתת תשובות משלהן.
ומה הלאה? - השתמעויות קוריקולריות ממגמות השינוי בתפיסות מדע, ידע וערכים
הקדמה
כאמור בדברי המבוא, רבים ממאפייניה של מערכת החינוך המסורתית המתבססת על אוריינטציה אקדמית אינטלקטואלית ברוח הפוזיטיביזם עדיין מאפיינים את המערכת החינוכית הקיימת היום. על פי התפיסה החינוכית המסורתית, תפקידו המרכזי של בית הספר הוא פיתוח אינטלקטואלי. תפיסה זו - לם (1991) מכנה אותה "פדגוגית תרבות״ - עיקרה להקנות קבצי ידע וערכי תרבות להבנייה ולעיצוב הפרט בתהליך חיברות. התכנים המרכזיים של תוכנית הלימודים, על פי תפיסה זו, נובעים מהדיסציפלינות השונות של עולם המדע בעיקר אלה הקלאסיות. חשיבות הידע נקבעת על פי מידת היותו מייצג את "נכסי צאן הברזל" שנשתמרו בתרבות, בעיקר זו המערבית. ארגון התכנים תואם את הארגון האקדמי, ויחידות הידע נלמדות בנפרד זו מזו וברצף ליניארי (זילברשטיין, 1990). גם ניתנת חשיבות לייצוג דרכי החקר, ואולם הלכה למעשה עיקר הידע נלמד כקובץ עובדות המוצגות מתוך אובייקטיביות לכאורה ואידיאליזציה (לם, 1991). החינוך הערכי תופס מקום קטן ומאופיין מתוך מגמה קולקטיביסטית כתהליך סוציאליזציה למערכת ערכית סדורה ועדיפה (אזרחי, 1995). תכנון הלימודים משקף גם הוא את הנחות היסוד של פרדיגמות מסורתיות אינטלקטואליות וביהביוריסטיות (1987, Klein; זילברשטיין, 1990). זהו תכנון לימודים מרכוזי הרואה בתכנון של תוכנית הלימודים, בהפעלתה ובהערכתה תהליכים רציונליים שיטתיים ואחידים החותרים להשיג תוצאות ידועות מראש אצל התלמידים. הלמידה נתפסת כבעלת אופי תעשייתי ותוצאתי, והלומד נתפס לא פעם כעובד. המתכננים העיקריים הם המומחים בתחומי הדעת ואנשי ציבור המייצגים את "רצון החברה". תכנון לימודים כזה גורס חינוך אחיד כמעט לכל הרבדים והקבוצות בחברה וממעט להכיר בשונות הצרכים התרבותיים של קבוצות בעלות ייחוד.
למרות העובדה כי לגישות מסורתיות אלה אחיזה חזקה בבית הספר נראה כי הדי התמורות המסתמנות בעולם המדע ובחברה חודרים אט אט אל בין כתליו. בהשפעתן של מגמות השינוי, עליהן עמדנו לעיל, ועם התחזקות קולן של תפיסות והומניסטיות יותר מופנית כלפי בית הספר הדרישה לראות בתלמיד "אדם שלם", לא רק ״אינטלקט מתפתח״ (בן־פרץ, 1991). כדי לספק את מגוון צרכיו של הפרט בית הספר נדרש לטפח את כל מרכיבי עולמו ־ הפיסיים, הקוגניטיביים, הרגשיים והחברתיים. פיתוח ידיעה והקניית דעת אינם נתפסים עוד כתכליות לעצמן, אלא כאמצעים לפתח את אישיותו של הלומד כאדם אוטונומי וכחבר בקהילה. בית הספר נקרא לסייע לתלמיד להכיר את עצמו ואת סביבתו, להגדיר את מטרותיו כאינדיבידואל אך גם כפרט בחברה מסוימת ולהכיר באחריותו המוסרית כלפי סביבתו כמי ששותף בעיצובה. בתפקידו כמתווך בין עולם הידע הציבורי לעולם הידע של הפרט נקרא בית הספר לשאוף לייצוגם של כלל התחומים המרכיבים את הפעילות והחוויה האנושית ומהווים את המסגרות התרבותיות ליצירת משמעות ולביטוי (עירם, 1993). עקב צמיחת עולם הידע וקיומן של טכנולוגיות מידע אין היחיד נדרש עוד לשלוט בתכנים, אלא להצטייד במיומנויות כלליות המאפשרות גישה חופשית למידע והפיכתו לידע המתאים לנסיבות ספציפיות ולצרכים מוגדרים (סלומון ואלמוג, 1994). בהקשר זה מודגשת חשיבותן של יכולת למידה עצמאית, "מוכוונות עצמית" בלמידה (Self-Directed Learner), ולצדן מודגשים יכולת הבעה וכושר ביטוי. זאת ועוד: בתפקידו כמתווך מופנית כלפי בית הספר הדרישה לספק לתלמיד את הקרקע הנחוצה לפיתוח גישות ועמדות. ברוח דרישה זו הנושאת אופי כללי ועקרוני יותר כבר אמר דיואי בספרו "ניסיון וחינוך״ (1959): "ייתכן שהגדולה בכל השגיאות החינוכיות היא התפיסה, שאדם לומד רק את הדבר המיוחד האחד שבו הוא מעיין בזמן מסוים. לימודי־אגב, כגון עיצובן של גישות קבועות, של נטיות והתנגדויות, יכולים להיות -ותכופות אומנם הנם - חשובים יותר מהשיעור הנלמד בכתיב, בגיאוגרפיה או בהיסטוריה. כי גישות אלה הן,
ביסודו של דבר, העניין החשוב בעתיד. הגישה החשובה ביותר שאפשר לייצרה היא הרצון להמשיך בלימודים... מה הטוב ברכישת כמויות כפויות של ידיעות בגיאוגרפיה ובהיסטוריה וברכישת כושר הקריאה והכתיבה, אם תוך כך מאבד הפרט את נשמתו, אם הוא מקפח את כושר ההערכה של דברים ראויים להערכה ושל הערכים שאותם דברים מתייחסים אליהם, אם אובד לו החשק להשתמש במה שלמד, ומעל לכל ־ אם הוא מאבד את כוחו להפיק משמעות מהניסיונות שיזדמנו לו בעתיד?" (עמוד 44-5).
הנה כי כן, עם התחזקותן של מגמות השינוי במדע ובחברה ומול האתגר שתפיסות הוליסטיות והומניסטיות מציגות גם משתנה בהדרגה תפיסת מהותו של בית הספר והופכת למורכבת יותר. במרכז התמונה עומד האינדיבידואל, ובית הספר הוא זה הנדרש לדאוג לעצב ולטפח את מגוון צדדיו (סלומון ואלמוג, 1994; לוין, 1995). סקרנות אינטלקטואלית, היענות לאתגר ויכולת השקעה מחויבות לחשיבה זהירה, ביקורתיות, תפיסה מורכבת, סובלנות כלפי מצבים של אי ודאות, יצירתיות ומקוריות בצד רגישות חברתית ויכולת לשתף פעולה עם הזולת - אלה הן כמה מן האיכויות אשר בית הספר צריך לשמש בית גידול לצמיחתן ושגשוגן אצל היחיד. לעומת גישות שרווחו בעבר, אין המיקוד ביחיד עוד נתפס כסותר בהכרח את טובת החברה. נהפוך הוא: מימוש עצמי נתפס ככולל בתוכו בהכרח את עיצובו של היחיד כמרכיב חברתי או לחילופין - טובת החברה אינה יכולה להיות מוגדרת כסותרת את טובת הפרטים והקבוצות המרכיבים אותה בפועל. אם כן, החינוך הטוב עבור היחיד הוא גם החינוך הטוב עבור החברה (בן־דוב, 1993). עם זאת, בתוך התפקידים הרבים שבית הספר נקרא למלא, יש הסותרים זה את זה. כך, למשל, בית ספר נדרש להקנות ללומד השכלה כללית רחבה אך בה בעת לאפשר לו להתעמק בתחום העניין שלו; בית הספר נקרא להעניק חינוך עתיר טכנולוגיה בצד חינוך הומני, לעודד השגיות ומצוינות ולהעלות את רמת ההשכלה ועם זאת ־ לפעול לאורו של צדק חברתי, לדאוג לקבוצות החלשות ולצמצם פערים חברתיים. על בית הספר לשחרר את התלמיד ליצירה אישית, לטפח את ייחודיותו, לחזק את זהותו האותנטית ואת מחשבתו העצמאית ועם זאת ־ להקנות לו את ידע מורשתו, תחושת אחריות וערכיות כלפי הבסיס המשותף שהחברה בה הוא חי נשענת עליו בד בבד עם ביסוס תחושת הזדהות ושייכות חברתית.
הדרישות המשתנות כלפי בית הספר משרטטות מפה מורכבת של צרכים ואתגרים, וההתמודדות עמם עוברת בהכרח דרך תוכניות הלימודים ־ הכלי המרכזי למימוש מהותו ויעדיו של בית הספר. איזו תוכנית לימודים נגזרת אפוא ממגוון תפקידי בית הספר וכיצד ניתן להיערך היום לקראת אתגרי המחר המשתמעים ממגמות השינוי שסקרנו? כצעד ראשון להתמודדות עם שאלות אלה נבקש בחלק זה למפות את הסוגיות העיקריות העתידות לעמוד על סדר יומם של מפתחי תוכניות לימודים בבואם לבטא את מגוון הדרישות המופנות כלפי בית הספר והמשקפות בחלקן הגדול את מגמות השינוי בעולם המדע ובחברה. הסוגיות הנדונות נובעות בעיקר מהתנגשות בין מטרות שונות ותפקידים שונים של בית הספר אך גם ממאבק בין דרכים וגישות שונות ליישום מטרות מוגדרות שעל חשיבותן אין איש חולק.
בתיאור הסוגיות נתייחס לשני מרכיבים עיקריים בתוכנית הלימודים:
תוכן, קרי: הנושאים או תחומי העניין שבהם תעסוקנה תוכניות הלימודים ואופן ייצוגם במבנה הלימודים.
תהליך ארגון ותכנון הלימודים, כלומר: אופי תהליך הפיתוח, זהות המפתחים ומקום הפיתוח.
1	. סוניות לנב׳ מאפייניה התוכניים של תוכנית הלימונים
1.1	•7ע תוכן ומיומנויות תלויות תוכן כאמצעי לפיתוח מיומנויות כלליות, כבעלי חשיבות "אובייקטיבית" או כמקור לעניין אישי?
עקב צמיחה מתמדת של עולם הידע. והשתנותו גדל הפער בין הידע שבית הספר יכול לתווך ללומד לבין הידע הקיים. בה בעת גדל הקושי לקבוע את איכות הידע, משום שזו תלויה בתלמיד עצמו ובאינטראקציה שנוצרת בינו
לבין הידע הנלמד. זאת ועוד: שליטה בידע אינה נתפסת עוד כמטרה לעצמה וודאי שלא כמטרה בלעדית. כפועל יוצא תיווך הידע נתפס כתהליך המכוון להשיג מטרה רחבה הרבה יותר ־ פיתוח היבטים משמעותיים באישיותו של התלמיד. מן האמור לעיל משתמעת סוגייה מרכזית: מה מתוך הידע והמיומנויות המאפיינים כל תחום דעת עדיין חשוב לתלמיד? כפי שכבר הודגש בעמודים הפותחים פרק זה, הולך ומתחזק הצורך במיומנויות קוגניטיביות כלליות, כגון: אסטרטגיות לפתרון בעיות, לקבלת החלטות וללמידה. מיומנויות אלה המאפשרות ללמוד ידע חדש ולהתמודד עם מצבים לא מוכרים חיוניות ביותר בעולם משתנה. עם זאת ובניגוד לסברות מסוימות אי אפשר לוותר על ידע ספציפי - יחידות ידע ומיומנויות תלויות תוכן. פרקינס וסלומון (1989 ,Perkins & Salomon), פסיכולוגים קוגניטיביים, רואים יחס של סינתזה בין שני סוגי הידע. לטענתם: "קיימות מיומנויות קוגניטיביות כלליות אך הן תמיד מתפקדות בדרכים קונטקסטואליות״ (עמוד 23). פרקינס וסלומון מדמים את המיומנויות הכלליות לידיים, כלומר ־ אמצעי ל״אחוז" ביחידות של ידע תוכן ספציפי שניתן ליישום ולהתאמה לידע ולמצב הספציפיים שהוא נדרש אליהם. לשיטתם, פיתוח מיומנויות קוגניטיביות כלליות צריך להתרחש בהקשרים ספציפיים, ובמסגרתם יש להביא למודעות הלומד את השימוש במיומנויות אלה באמצעות מרכיבים כמו "שפת חשיבה" הממשיגה את התהליך ובאמצעות רפלקסיה על התהליך. מרכיב נוסף חשוב הוא הקניית יכולת העברה, קרי: פיתוח מודעות הלומד לכלליותה של המיומנות ולאפשרות להעתיקה וליישם אותה בתחומי תוכן נוספים. אם כן, ידע תוכן ספציפי משמש בעיקר אמצעי לפיתוח מיומנויות קוגניטיביות כלליות. נוסף על מיומנויות כלליות סלומון ואלמוג (1994) מדגישים את הצורך לצייד את הלומד בידע מסוים מתחומי הדעת, והוא יאפשר לו בהמשך דרכו לפעול באופן עצמאי בעולם הידע. בקביעה זו מתייחסים סלומון ואלמוג ל׳ידע יסוד׳, היינו - ידע ההכרחי לכל אדם כדי ללמוד דברים מורכבים יותר ו"ידע מפתחי" ־ המשמש מפתח ללימוד נושאים בתחומי דעת אחרים והבנתם. בהתייחסו לאותה סוגייה קוולטי (1989 ,Caweiti) מדגיש דווקא את חשיבותו של ידע מתחומי הדעת המתקשר למציאות חייו של הלומד ולסוגיות חברתיות משמעותיות (כגון: בעיות אקולוגיות ־ דלדול משאבים, בעיות דמוגרפיות - הגבלת יילודה). על פי תפיסה זו, יש לצייד את הלומד בידע בעל חשיבות פרקטית ואקטואלית, והוא יאפשר לו לתפקד במציאות גופא (לאו דווקא בעולם הידע) ויקנה לו כלים להבין ולשפוט את המתרחש סביבו. סלומון ואלמוג וכמותם גם קוולטי מציעים לפתח "גרעין תוכני", והוא יגדיר תכני חובה שהם בסיס הכרחי לכל אדם בן תרבות.
בראון וחוב׳ (1989) רואים את תחומי הדעת כתרבויות שעל הלומד להכיר. על פי גישה זו, הלמידה היא אפוא תהליך חיברות לתרבויות שונות, ובמסגרתו מוצגות ללומד נורמות החקירה והפרקטיקה של הדיסציפלינות, סוגי השאלות הנדונות בהן והמושגים המרכזיים בשיח של כל דיסציפלינה. באופן דומה פרקינס (1992 ,Perkins) רואה את תוכנית הלימודים כחיברות אל תרבות של חשיבה. מנקודת ראות זו פרקינס מדבר על "מטא קוריקולום", משמע: תוכנית לימודים שעיקרה הוראת ידע מסדר גבוה - מיומנויות כלליות ומטא־אספקטים הספציפיים לתחומי הדעת, ואלו הם: פתרון בעיות; הבנה אפיסטמית - טבע החקר-גילוי ואופי האימות בדיסציפלינה; הבנה חקירתית - סוגי השאלות והחקר־גילוי המאפיינים את הדיסיפלינה. לדעת פרקינס, יש לשאוף להקנות לתלמיד רמות הבנה אלה נוסף על ידע התוכן הדיסציפלינארי עצמו (עובדות ורוטינות).
פוסטמן (1983 ,Postman) המתייחס גם הוא לסוגיית התכנים, יוצא מגישה הומניסטית כלפי עולם המדע הרואה את חשיבות תחומי הדעת בהיותן יצירת אדם. לטענתו, על תוכנית הלימודים לייצג הישגים מדעיים בעלי חשיבות היסטורית שעיצבו את פני האנושות ומפגינים את כוח ההמצאה והיצירה האנושית. בדרך זו, פוסטמן טוען, ניתן לקשר את הפרט אל מקורות הידע והתהליכים שיצרו את עולמו ובה בעת לבסס בו את התפיסה כי עולם הידע מעניק ביטוי ומשמעות והוא זירה ליצור בה. וילסון (1972 ,Wilson) וגורדון (1995) מתבססים על גישה הומניסטית כלפי התלמיד. גישה זו רואה את תחומי הדעת כמרחב שבו יוכל הלומד לפעול באופן עצמאי בהתאם לצרכיו. ברוח זו ווילסון (1972 ,Wilson) מכנה את תוכנית הלימודים שהוא מציע: "Open-Access Curriculum״. עיקרה, מתן מספר רב של "נקודות כניסה" לתחומי תוכן, לבחירת הלומד. מסלול הלמידה גם הוא נתון לשליטתו של הלומד, והוא נע בין שלושה סוגי ידע: תיאורטיזיציה אישית וידע חדש, אמיתות השנויות במחלוקת ועובדות.
הלמידה הראשונית ובוודאי העיקרית מתרחשת כחקירה פתוחה ומתאפיינת בסוג הידע הראשון (תהליך מנוגד לשגרתי). בדומה, גורדון מציין את הסקרנות האינטלקטואלית (הצורך להבין) ואת העיסוק בתחום העניין האמיתי (אותנטיות) כשניים מתוך המרכיבים המרכזיים בפיתוח תלמיד אוטונומי. כדי לפתח מרכיבים אלה יש הכרח לאפשר לתלמידים מידה רבה של חירות בבואם לבחור מתוך תחומי הדעת את הנושאים והתחומים שיתמקדו בהם. כך, בניסיון להבין נושא או תחום המעניין אותו הלומד יוצא ל״טיול אינטלקטואלי". הציוד ההכרחי למסע זה הוא מיומנויות כלליות של חקירה ואיתור מידע ומיומנויות של ביטוי, אך לא היבטים אחרים של ידע.
1.2	זיקח בין תכנים: גישה ב׳/ תחומית ותוך תחומית
ההתלבטות בשאלת האינטגרציה בין תכני לימוד ־ מקורה בעיקר באי נחת ממאפייניהן של תוכניות הלימודים הרווחות: ניתוק רב בין תחומי ידע, עומס רב של תחומים, ידע חסר רלוונטיות ללומד כמו גם היעדרם של תכנים בעלי משמעות רלוונטית לחייו של התלמיד כאן ועכשיו. תוכנית לימודים אינטגרטיבית מוצדקת מכמה טעמים, וכל אחד מהם מתייחס לאינטגרטיביות במובן אחר (כספי,1995). מן הטעם האפיסטמולוגי פילוסופי יש צידוק לתוכנית אינטגרטיבית משום שיש בכוחה לשקף מציאות אפיסטמולוגית אמיתית (כהן, 1985). בעשורים האחרונים תחומי הדעת מקיימים ביניהם קשרי גומלין עשירים כדי להסביר תמונת עולם מורכבת ולפתור בעיות באופן יעיל. על רקע זה צומחים גם תחומי ביניים, וצוותים בין תחומיים מתפקדים כיחידה אחת. זאת ועוד: הסתכלות אינטגרטיבית בעולם המדע מסייעת לחפש אחר עקרונות ומושגים מרכזיים המשותפים לתחומי הדעת השונים, ולכן היא דרך לאתר את הידע המשמעותי בתחומי הדעת ולייצגם באופן חסכוני ועם זאת מאוזן ומקיף (זילברשטיין,1991). מן הטעם הפסיכולוגי מוצדקת האינטגרציה בהיותה מענה לאופי האחדותי המאפיין את הקליטה בגיל הצעיר - ראיית העולם כמכלול בלי מידור דיסציפלינארי. צידוק אחר מתייחס לכוחם של תהליכי למידה אינטגרטיביים, ובבסיסם עומדת קישוריות בין פריטי הידע המאפשרת ליצור רשת מידע אצל הלומד (1991 ,Shoemaker). האינטגרציה גם מאפשרת ללמד את הידע בהקשרים המשמעותיים לחייו של הלומד ותוך הפעלת ממדיו השונים של הלומד - הקוגניטיביים, הפיסיים תחושתיים, הריגושיים וכדומה. הלמידה העיונית הקרובה יותר להתנסויות ולחוויות של הלומד בחיי היום יום נהיית רלוונטית, והידע הנרכש נהיה מעשי (כספי, 995ו). מנקודת ראות חברתית, תוכנית לימודים אינטגרטיבית כמסגרת המאפשרת לטפל בנושאים בעלי חשיבות רבה (כגון: "שלום", "משפחה") שאינם כלולים בתחומי הדעת. נושאים הנלמדים בבית הספר (כספי, 1995).
עם ההכרה הגוברת בנחיצותה וביתרונותיה של תוכנית לימודים אינטגרטיבית המייצגת את הזיקה בין תכני הלימוד עולה ומתחדדת סוגייה נוספת: באילו תכנים ובאילו קבוצות גיל על האינטגרציה להתבטא, כיצד ועד כמה? יש הטוענים כי האינטגרציה בין המקצועות צריכה לבוא רק לאחר למידה תוך תחומית, ודרכה הלומד מכיר היטב את טבע הדיסציפלינות (בן־פרץ, 1991), כלומר - את מבני הדעת. לפי תפיסה זו, מבנה הדעת הוא המהות הפנימית של כל דיסציפלינה, ולכן רק על בסיס זיהויו והבנתו ניתן להבין ולהעריך גם את הידע המיוצג באינטגרציה. כמו כן, החלוקה הדיסציפלינארית מייצגת אבחנות בארגון הידע, והן חשובות להתמצאות הלומד ולהתפתחות חשיבתו. לטענתם של חוקרים אחרים (לם, 1991; כהן, 1985; שקולניקוב, 1994א) יש להיענות לקליטה האחדותית של הלומד הצעיר אך ממנה יש לשאוף ליצור הבחנות התואמות את החלוקות הדיסציפלינאריות. במלים אחרות: מתפיסה אחדותית קדם תחומית יש לעבור לתפיסה מבחינה תחומית. בדרך זו, לטענתו של לם (1991), גם מתרחש מעבר מהיענות לאינטרסים של הלומד אל הידע הנאגר בתרבות, ונמנעת הסכנה של טריוויאליות ושטחיות. על הרצף קדם תחומי - תחומי שקולניקוב (1994א) מוסיף שלב שלישי. הוא מכנה אותו "רב תחומי". לטענתו, על בסיס הבנת דיסציפלינה לעומקה מתפתחת ראיית הקשרים בין תחומי הדעת השונים ונבנית אינטגרציה.
קיימים מושגים רבים המתארים את הדגמים השונים לייצוג הזיקה בין התכנים להגדרת עוצמות אינטגרטיביות שונות, יסודות מארגנים לתכנון בין תחומי ועוד (1991 ,Shoemaker). מדגם קטן מעלה מושגים כמו: ״טרנסדיסיפלינארי״ - תוכנית לימודים העושה שימוש קולקטיבי בתחומי הדעת ואינה מתחשבת בגבולותיהם (לרוב סביב בעיה); ״בין תחומי" - תוכנית לימודים המפגישה בין מקצועות תוך שמירת הייחוד של כל דיסציפלינה והדגשת הקשרים בין הדיסציפלינות (נושא, מושג); ״חתךתחומי" - תוכנית לימודים העוסקת בדיסציפלינה אחת מנקודת ראותה של אחרת (כגון: היסטוריה בראי האמנות); ״רב תחומי״ - הוראת דיסציפלינות בנפרד, זו לצד זו, בהנחה שהתלמיד יעמוד על הקשרים ביניהן. ההגדרות הרבות נועדו לשמש אבני בנין לפיתוח רצף בין לימוד תוך תחומי לבין לימוד בין תחומי כבסיס לתכנון תוכניות לימודים בנקודות שונות על הרצף. עם זאת, הערפול בהגדרות עדיין רב ומקשה לנצל ניצול מושכל של רצף זה.
1.3	מ7ע< והומני, היקף ועומק ■ השכלה כללית מול התמחות
בהשפעת התמורות המסתמנות בעולם המדע, בחברה ובתפיסת מהותו ותפקידיו של בית הספר נראית כמעט מובנית מאליה הציפייה למצוא בתוכנית הלימודים ייצוג הולם לתכנים הומניסטיים בצד לימודי מדע וטכנולוגיה. שני עולמות התוכן, זה המדעי וזה ההומניסטי, נתפסים כדרכי הסתכלות חשובות על העולם, והקשרים ביניהם יוצרים תמונת עולם מורכבת ומאוזנת. לאחר תקופה ממושכת שבה נתפסו הידע המדעי ויישומיו כחזות הכל, החברה המערבית חוזרת להכיר בחשיבות הידע ההומניסטי ליצירת אדם וחברה טובים יותר. מול היוקרה שלימודי המדע זוכים לה כמפתח חיוני להמשך עתידו המקצועי של התלמיד מוצגת חשיבותם של התכנים ההומניסטיים כמקורות הידע והם מאפשרים ליחיד לפרש ולבקר את המרכיבים התרבותיים המשפיעים על הווייתו ולבחון את האמונות והערכים העומדים ביסודם (עירם, 1993). אין להתכחש לעובדה שלימודי מדע וטכנולוגיה עדיין נקשרים עדיין ואולי אף יותר מבעבר לעוצמה כלכלית ולסטאטוס חברתי. נראה אפוא שתחומי דעת אלה ימשיכו ליהנות מיוקרה ומהזרמת משאבים לפיתוחם המואץ, אך מדעי החברה והרוח יהיו ספקי הידע העיקריים לצורך חיפוש פתרונות לשאלות המעסיקות את הפרט במישור האישי, החברתי והערכי (בן־דוב, 1993).
מעבר לסוגיית ייצוגם של שני סוגי התכנים עולה גם שאלת הזיקה ביניהם בתוכנית הלימודים. יש המצדדים באיזון ובמתן אפשרות בחירה לתלמיד ללמוד מזה ומזה (עירם, 993ו). אחרים מדברים על שילוב (גורדון, 1995; שקולניקוב, 1994א). שקולניקוב (בדומה לפוסטמן ־ ראה סעיף ו.1 לעיל) מציע כי ההומניסטיות תהיה גישה מנחה לכל התכנים. על פי גישה זו, כל התכנים הלימודיים נתפסים ומיוצגים כתוצר של רוח האדם המושפע מן התנאים ההיסטוריים ומשפיע עליהם כבעל משמעויות ערכיות וכפתוח לביקורת.
מסוגיית הייצוג של מדע והומניסטיקה צומחת התלבטות נוספת: האם לשאוף לתוכנית לימודים המחייבת ללמוד תחומי דעת רבים ומטרתה השכלה כללית או שמא רצוי לעצב תוכנית לימודים רחבה שמתוכה התלמיד בוחר על פי רצונו במה להתעמק, ומטרתה היא התמחות. סלומון ואלמוג (1994) מדגישים את חשיבותו של בסיס הידע הרחב. בין יתר נימוקיהם סלומון ואלמוג טוענים שהתמחות בבית הספר עלולה דווקא להקשות על הלומד בהתמודדותו עם התמורות המקצועיות הצפויות לו. זאת ועוד: ההתמקצעות הנדרשת בעולם התעסוקה הופכת את בית הספר למקום היחיד שבו ניתנת לפרט האפשרות לרכוש השכלה רחבה ולפתח מיומנויות כלליות לפני מחויבויותיו המקצועיות. לעומתם גורדון (1995) טוען כי יש לאפשר לתלמיד להעמיק בנושא מסוים שבו הוא מתעניין על חשבון ידיעתו השטחית בתחומים רבים אחרים. "טיול אינטלקטואלי", גורדון מסביר, "הוא בהכרח לא טיול קצר״ (עמוד 6). שקולניקוב (1994א) מתנגד להציג את החינוך הכללי כמנוגד להתמחות. לטענתו, דווקא המומחיות היא נקודת מוצא להשכלה כללית: "העמקה במקצוע הולכת יד ביד עם ראיית הקשרים, ההקבלות וההבדלים שבינו ובין תחומי עיסוק אחרים" (עמוד 75).
1.4	תכנים הומניסטיים: היצע רחב של תפיסות עולם סול יצירת תשתית תובותית משותפת, ביקורתיות חברתית פוליטית לעונות תחושת שייכות
מגמות פלורליסטיות ורלטיביסטיות המתבססות בחברה הדמוקרטית שוללות תהליך חיברות של הפרט להשקפת עולם מסוימת אחת. התכנים ההומניסטיים הם שאמורים להקנות לתלמיד כלים לניתוח ולשיפוט ערכי מוסרי בצד היכרות עם תפיסות טוב ואורחות חיים חלופיות כבסיס לגיבוש תפיסת עולם עצמאית (עירם, 1993 ;1989 ,Hesiep). עם זאת, כמובן, "יש מתח פנימי בלתי נמנע בין העדפה שהחינוך הדמוקרטי נותן לערך הבחירה החופשית של הפרט ובין הציפייה שהפרט האוטונומי לא יבחר במערכת ערכית השוללת את מעמדו האוטונומי של הפרט כמכריע בין הערכים" (אזרחי, 1995, עמוד 3). על רקע זה מובע החשש כי עמדות אנטי דמוקרטיות מקבלות מן העמדה הדמוקרטית עצמה ומדרך החינוך שלה את זכותן להתנגד לעמדה הדמוקרטית ולערכיה. שקולניקוב (1994ב) מנסה למתן מתח זה. פלורליזם הומניסטי, לתפיסתו, אכן מכיר בלגיטימיות קיומן של השקפות שונות. לגיטימיות זו אינה תלויה בתוקף ובאמיתות של השקפות אלה וקודמת להן. ואולם מעובדה זו אין משתמע כי הפלורליזם מודה בתוקפן של השקפות שונות או חושב שאין אפשרות לקבוע את תוקפן (כמו במגמה הרלטיביסטית של פלורליזם ספקני הנוטה להשוות מישורים). הפלורליזם אינו מעוניין אלא להסדיר את היחסים בין תפיסות טוב. במילים אחרות: הוויכוח על צדקת תפיסות הטוב השונות צריך להתקיים במישור אחר. לדעת שקולניקוב, המגבלה היחידה שתפיסת טוב צריכה לקיים למען תהיה לגיטימית, היא עיקרון הסימטרייה. כלומר, על היחיד חלה החובה לכבד את הזולת ולהכיר בזכותו לייחודיות ללא קשר אם הזולת מכבד את זכותו שלו. נוכח זאת שקולניקוב טוען שחינוך פלורליסטי המציג ריבוי של תפיסות טוב כאילו כולן תקפות בלא להתחייב לאחת מהן מבלבל בין לגיטימיות לתוקף. שקולניקוב קורא לחינוך פלורליסטי המבוסס על תפיסת טוב מסוימת אבל מציג לתלמידים תפיסות טוב אחרות ללא הסכמה עמן.
בהתוויית דמותו של חינוך לפלורליזם גם עולה חשש שמתן לגיטימציה לפתיחות רעיונית, לשונות ולבחירה עצמאית בתפיסת עולם עלולה לערער את התשתית המשותפת והסולידריות הפנימית שעליהן החברה והמדינה נשענות (1987 ,Hirsch). לעומת חשש זה שקולניקוב (1994ב) וגרין (1993) טוענים כי עצם המחויבות לפלורליזם ולערכים הנגזרים ממנו היא התשתית החברתית המשותפת והבסיס לקיום הדיאלוג (ה״שיחה הגדולה", על פי דיואי) בין ה״קולות" השונים. נודינגס (1984), לשיטתה קוראת ליצירתה של תשתית משותפת על ידי חיזוק וטיפוח רגשות אנושיים טבעיים ־ אהבה, אכפתיות, אמפתיה וחמלה - המופיעים ביחסים בין אישיים והם הבסיס הטבעי גם לשותפות והדדיות במסגרות אנושיות רחבות יותר. על המתח בין פלורליזם למסגרת משותפת בהקשר הישראלי מרחיב ומדבר אזרחי (1995). התרבות היהודית והתרבות הדמוקרטית הן מרכיב מרכזי בתשתית המשותפת של החברה הישראלית יהודית אך הן סותרות. התרבות היהודית דתית יוצאת מגישה קולקטיביסטית המדגישה את חובות הפרט לקהילה ואת מקורן ההלכתי, ואילו התרבות הדמוקרטית מתבססת על גישה אינדיבידואליסטית המדגישה את זכויות הפרט ומסתייגת מהתערבות המדינה והחברה בחייו. על רקע זה עולה "שאלת המחויבות הכפולה והאיזון בין חינוך המכוון להנחלת נכסי התרבות המערבית ובין חינוך לערכי התרבות היהודית... מחויבות לשילוב של חינוך ערכי לפי שיטת החיברות וחינוך ערכי המטפח את הערך והכלים של ברירה ערכית ברמת הפרט." (עמוד 16). על פי אזרחי, ניתן למתן מתח זה על ידי "שני המהלכים הבאים: לחלץ מתוך נכסיה העשירים של התרבות היהודית את הביטויים המובהקים ליחסים של כבוד ופתיחות לתרבויות ועמים אחרים ולחלץ מתוך הגישה הנאורה לאינדיבידואליזם הדמוקרטי והמסורות העשירות המבססות אותו את הביטויים המובהקים לחיוב הערך של ייחודיות תרבותית וחברתית״ (עמוד 15).
מייצגיהן של גישות חברתיות ביקורתיות מתונות יחסית רואים את החקירה האופוזיציונית כמרכיב מרכזי בדרך לשחרור התלמיד לגבש לו תפיסת טוב עצמאית וכבסיס ליצירת תרבות רבת קולות ועשירת גוונים
לטענתם, יש לצייד את התלמיד ביכולת לזהות את המנגנונים שבאמצעותם החברה .(Giroux, 1988; Apple, 1983)
פועלת לשמר את המצב הקיים המתאפיין באי שוויון חברתי ולהבין כיצד מנגנונים אלה משפיעים על הדרך שבה
הוא רואה את העולם. החקירה האופוזיציונית נתפסת אפוא כפעולה של צדק חברתי, אך גם היא מעלה שוב את החשש כי הפרט יאבד את תחושת השייכות לחברה ואת אחריותו כלפיה. מול חשש זה אפל מציע להציג בצד מסרים ביקורתיים גם מסרים בונים המחזקים בתלמיד את האחריות ההדדית, את המעורבות החברתית ואת המוטיבציה לפעול לשינוי. גם ז׳ירו מדגיש את השילוב המאזן: "אנשי חינוך רדיקליים זנחו את שפת האפשרות עבור שפת הביקורת... המחקר החינוכי חייב להיות מבוסס על פרספקטיבה תיאורטית, ובה בתי ספר נראים כספירות ציבוריות אופוזיציונליות שלוקחות ברצינות את הצורך לחנך תלמידים לדיסקורס של ביקורת, אפשרות ודמוקרטיה״ (עמוד 193,191).
2.	סוניות לנב׳ מאפ״נים של תכנון ליתודים
2.1	תכנון לימודים מוכת׳ מול תכנון לימודים בית ספרי
חלוקה מסורתית של גישות לתכנון לימודים מבחינה בין שני זרמים עיקריים, והם באים כנדבכים זה על זה: האחד הוא תכנון לימודים מרכוזי, והאחר הוא תכנון לימודים "הומניסטי". ההבדלים העיקריים בין שני זרמים אלה הם בשלושה מישורים: מקום הפיתוח - מרכז מול קהילה, מרכז מול בית ספר וכדומה; זהות המפתחים ־ מומחי תוכן ומומחים לפיתוח תוכניות לימודים לעומת שילוב של מומחים, מורים, נציגי חברה וכדומה; לבסוף: אופי התהליך, כלומר תפיסת תכנון הלימודים כתהליך סופי, לעומת תפיסתו כתהליך מעגלי משהו, ובו יישום התוכנית הוא חלק בלתי נפרד מפיתוחה (זילברשטיין, 1978). כזכור, תכנון לימודים מרכוזי מאפיין את החינוך המסורתי המתבסס על תפיסה אקדמית אינטלקטואלית ברוח השקפת העולם של הפרדיגמה הפוזיטיביסטית. תכנון לימודים בחינוך המסורתי מתבסס מטבע הדברים על מומחים מתחומי הדעת ועל מודלים רציונליים.
לעומת זאת קליין (1987 ,Klein) מציבה מודל חלופי - "הומניסטי״ על פי הגדרתה - המתבסס על תפיסת הידע כמקור כוח לתלמיד, כמשאב שנועד לשרת את צרכיו האישיים. לעומת הגישה של הקאנוניזציה המאפיינת את החינוך המסורתי, המודל ההומניסטי מייצג גישה אקלקטית, והיא הרואה אפשרות להתחרות ולשילוב בין תחומי דעת וגישות חינוכיות. לדעת קליין, כל עוד המדינה שולטת על הנעשה בבית הספר אפילו ברמה של המלצה בלבד, אין סיכוי של ממש ליישום אמיתי של המודל ההומניסטי בתכנון הלימודים. בדומה לקליין זילברשטיין (1991) מצדד בתכנון לימודים בית ספרי, קרי: בתוכנית לימודים המתהווה וצומחת מתוך ההתנסויות החינוכיות של התלמידים. בתכנון שכזה, כ"מוקד קבלת ההחלטות בדבר תכנון, פיתוח, הפעלה והערכה של תוכניות לימודים נמצא בבית הספר עצמו" (צבר בן־יהושע, 1990, עמוד 133). בית הספר הוא שמבצע את תהליך ה״שקלא וטריא" הקוריקולרי על בסיס המצע הבית ספרי ־ מערכת שבה כלולים "הפילוסופיה החינוכית של מחברי התוכנית, העקרונות המתארים את תכונות חומר הלימודים העתיד להיות מופק, ההשקפות בנוגע לרצוי ולאפשרי מבחינת ההוראה והלמידה, כיצד רצוי ואפשרי להפעיל את התוכנית העומדת להפקה, תדמית המורים העתידים להשתמש בה ועוד׳ (זילברשטיין, 1978, עמוד 24). אם כן, תהליך התכנון הוא דיאלוג המשותף לכל הנציגים המעורבים בהוראה, והידע המשתתף בו תלוי בגורמים המפענחים ומפרשים אותו.
הגישה ההומניסטית התנסותית לתכנון לימודים משקפת במידה רבה את מגמות השינוי בתפיסת יחסי הגומלין בין עולם הידע ליחיד כמו גם את התמורות בתפיסת יעדיו ותפקידיו של בית הספר. באמצעות תכנון לימודים בית ספרי תוכנית הלימודים יכולה לספק צרכים מקומיים של קהילה, של צוות מורים ושל אוכלוסיות תלמידים, להיות אותנטית ומותאמת ולפעול מתוך השקפה חינוכית ייחודית (צבר בן־יהושע, 1990). תוכנית לימודים כזו מתאפיינת בגמישות, בגיוון ובדינאמיות, בהיותה תהליך מתמשך של הצבת יעדים, חיפוש אמצעים ובחינה של מימוש (לוין, 1995). החשש העיקרי מתכנון לימודים בית ספרי הוא מהיווצרות מערכת חינוך פלורליסטית אשר תתקשה לבנות ולתחזק תשתית חברתית תרבותית משותפת (סוגייה זו הועלתה גם בנוגע לתכנים ההומניסטיים). כמענה לחשש זה עולה הצעה (שכבר הוזכרה) לקביעת "גרעין תכני" ו״גרעין ערכי", והם יחייבו את כלל בתי הספר (סלומון ואלמוג, 1994). נוכח יתרונותיו של תכנון לימודים בית ספרי יש המעלים את החשש כי הכוחות
הבית ספריים לא יוכלו לפתח תוכנית לימודים שאכן עונה על מטרות כבדות משקל של עולם מורכב. לכן, התביעה היא להיעזר במומחים חיצוניים ולספק למורים חומרים באיכות מקצועית גבוהה, וכך תידרש מהם רק ה״הוצאה לפועל׳ (1984 , Mitchell & Encamation). בישראל בתי ספר יסודיים אוטונומיים מצליחים להפחית במידה רבה את המתח בין מרכז לפריפריה על ידי איזון בין אוריינטציה אינטלקטואלית אקדמית המתבססת ברובה על תוכנית לימודים ארציות מרכוזיות לבין אוריינטציה מקומית אישית, פרי פיתוח מקומי (צבר בן־יהושע וזילברשטיין, 1993).
על רקע סוגיות אלה והגישות השונות הצומחות מתוך התייחסות אליהן, נתמקד בחלק הבא בניסיון להצביע על דרכי התמודדות ואפשרויות הכרעה המשרטטות קווי מתאר לגיבושה של תוכנית לימודים המתמודדת עם השינויים הצפויים.
קווים עיקריים לשרטוט דיוקנה של תוכנית לימודים לשנת 2020 - המלצות
1	. המלצות לנב׳ מאפייניה התוכניים של תוכנית הלימודים
1.1	חוכניח לימודים רחבה ומגוונת
כדי לפתח "אדם שלם" ולציידו בכלים לתפקוד יעיל בחברה תוך מתן ביטוי לאישיותו הייחודית נדרשת תוכנית הלימודים לתווך את הידע האנושי במובנו הרחב באמצעות תכנים המייצגים את מירב מקורות המשמעות והביטוי המצויים בתרבות ומשפיעים על הווייתו של הפרט. תיווך כזה צריך לתרום ליצירת תשתית תרבותית מחד גיסא ולפיתוח אישיותו של הלומד מאידך גיסא. לשון אחרת: למידה במובנה העמוק איננה רק מנגנון הכשרה והסתגלות, אלא בעיקר מסע של התפתחות.
התחומים המרכזיים בעולם העשייה והיצירה האנושית מייצגים שלוש פרספקטיבות, וכל אחת מהן מציעה נקודת מבט שונה על טבע העולם והאדם ועל יחסי הגומלין ביניהם. שלוש פרספקטיבות אלה - המדעית, ההומניסטית והאומנותית ־ צריכות להיות המקורות המרכזיים לתכנים הנלמדים. תוכנית לימודים המבקשת להיות רחבה ומגוונת ־ אספקלריה לשלוש ה"תרבויות״ שמנינו - נדרשת להכיל בתוכה את ארבעת מוקדי התוכן האלה:
ידע יסוד לבר אוריין.
ידע משמעותי ב״תרבויות" המדע, ההומניסטיקה והאמנות.
מיומנויות חשיבה, למידה ויצירה.
ידע רלוונטי ללומד ו״ידע עצמי".
ידע יסוד לבר אוריין
התכנים הנבחרים מתוך שלוש הפרספקטיבות השונות צריכים להכיל ידע יסוד הנדרש לכל אדם לצורך תפקודו המושכל בחברה. ידע זה - אוריינות של המאה ה-21 - בונה את התשתית התרבותית המשותפת ומאפשר לפרט להשתתף בה. במוקד זה חשיבות ראשונה במעלה מיוחסת לתרומתו של הידע ללומד. הידע משמש את הפרט כדי להבין את תרבותו ולבקרה, ליצור תמונת עולם רחבה, לפעול בסביבתו ולתרום לה. המעברים החשובים הם אלה המתרחשים בין מציאות חייו של הלומד לבין המרחב של מקורות הידע. הלומד יוצא מתוך עולמו אל מרחב הדעת האנושית כדי להבין את העולם. זהו תהליך התפתחותי, ובמהלכו הלומד רוכש כלים תרבותיים, והם משנים אותו ואת אופן הסתכלותו על העולם ומעוררים בו שאלות חדשות. בד בבד עם הבנת המציאות באופן מורכב יותר בלומד מתגבשת הבנת הפרספקטיבות עצמן. כך הולך ונוצר רצף - מהבנת התופעות בעולם ובחברה אל הבנת הפרספקטיבות העוסקות בהסברת התופעות ואל התמצאות במרחב הידע האנושי.
כדוגמה לידע יסוד בתוכנית הלימודים נציג להלן את מישור התכנים ההומניסטיים. תכנים אלה רלוונטיים לחיי הפרט באשר הוא, בעיקר משום שהם מכילים ידע המשמש בסיס להכרעות אישיות וערכיות. ההכרה בכך שגרעין ערכים ותפיסת טוב הם מן המרכיבים החיוניים לפיתוח אישיותו של הלומד ובו בזמן הם גם מרכיבים חיוניים לשמירת התשתית המשותפת בחברה דמוקרטית פלורליסטית ־ הכרה זו מחזקת את הצורך לשלב את התכנים ההומניסטיים בתוכנית הלימודים על כל הרצף הגילי.
פילוסופיה, אזרחות, היסטוריה, ספרות, תנ״ך וחינוך חברתי הם כמה מתחומי הדעת המזינים את התכנים ההומניסטיים בתוכנית הלימודים. להלן רשימה אפשרית של תכנים:
היכרות עם המורשת התרבותית וההיסטורית של הפרט (היהודית או הערבית) על גווניה השונים; היכרות עם הביוגרפיות של התלמידים כמו גם עם הסיפר המשפחתי והאישי שלהם.
היכרות עם תרבויות חיים שונות להכרת שלל גווניו של העולם האנושי וכדי לבסס הבנה וסובלנות ל"אחר". במסגרת זו ראוי להקדיש תשומת לב להכרת התרבות היהודית, הערבית והמערבית.
התוודעות מקרוב למחלוקות ודילמות חברתיות פוליטיות אקטואליות תוך תהליך למידה המאפשר דיון פתוח וביקורתי בתהליכים חברתיים עידוד מעורבות חברתית ופיתוח יכולת שיפוט מוסרית ערכית.
מעורבות חברתית במסגרת הבית ספרית ובחיי הקהילה לשם התנסות בקשרים חברתיים ורגשיים ובחיים דמוקרטיים. בהקשר זה ראוי להקדיש מקום מיוחד לפיתוח מיומנויות חברתיות אזרחיות - הנדרשות לצרכנות נבונה של מידע ולשימוש מושכל במוסדות החברה הדמוקרטית בצד פיתוח מיומנויות חברתיות אישיות, כגון: שיתוף פעולה ותרבות שיחה/ויכוח.
ידע משמעותי ב״תרבות" המדע, ההומניסטיקה והאמנות
התכנים הנבחרים במוקד זה צריכים לייצג את הידע המרכזי במגוון הדיסציפלינות ותחומי העיסוק המרכיבים כל אחת משלוש ה״תרבויות". חשוב בעיקר הידע התורם להבנה ברמה של פתרון בעיות, ברמה חקירתית וברמה אפיסטמולוגית - הבעיות הנחקרות, דרכי החקר, דרכי האימות וכיוצא באלה. יש להדגיש שמוקד זה אינו מכוון לצורכי התמחות. נהפוך הוא: תפקידה של תוכנית הלימודים להעניק ללומד אפשרויות להתנסות בתחומים רבים טרם יידרש להצטמצם ולהתמקד כל כולו בתחום התמחות צר בעולם העבודה. גם במוקד זה מתרחש תהליך התפתחות: בראשיתו הלומד מתמקד בתחומים הספציפיים ובתוך כך - לומד להבין את הפרספקטיבה/התחום ולהבחינם מפרספקטיבות/תחומים אחרים. בהמשכו הלומד הולך ומאמץ את נקודת המבט של הפרספקטיבה או התחום, ומתוכה הוא יוצא אל המציאות גופא כדי לרדת לחקרם ולמשמעם של מושאים מסוימים או תופעות בעולם הסובב אותו (מהלך מנוגד למוקד (ו)). כדי לאפשר התמקדות כזו במספר תחומים יש לאזן בין למידה עמוקה - למידה במשך טווח זמן ארוך (כמה שנים) או מתוך מבט צר ־ לבין למידה שטחית בטווח זמן קצר (עד שנה ואף פחות משנה) ו/או מתוך מבט מקיף ורחב.
מיומנות חשיבה, למידה ויצירה
עקב הצמיחה המואצת של עולם הידע מחד גיסא והגישה הקלה יחסית למאגרי המידע מאידך גיסא מתחזקת המגמה להגדיר נאורות במונחים של חשיבה וביטוי ולא עוד שליטה בידע. על רקע זה עולה חשיבותן של מיומנויות כלליות, והן מאפשרות ללומד להתמודד עם מצבים מגוונים במציאות חייו ומקנות לו גישה למרחב הידע האנושי ולניצולו המושכל בניסיון לפתור בעיות שונות.
רשימה אפשרית של מיומנויות כאלה תכלול:
מיומנויות המשתייכות לשלושה סוגי חשיבה: חשיבה יצירתית - יצירת רעיונות, חשיבה אנליטית ־ הבהרת רעיונות, חשיבה ביקורתית ־ הערכת סבירות הרעיונות.
תהליכי מחשבה כמו: פתרון בעיות וקבלת החלטות.
אסטרטגיות למידה, כגון: תכנון תהליך הלמידה, יכולת לקשר בין חומר ישן לחדש.
מיומנויות של טיפול בידע, כמו: שליפת ידע, עיבוד הידע.
מיומנות של מטה-קוגניציה ורפלקסיה באמצעותן חושב התלמיד על חשיבתו.
רכישת המיומנויות הכלליות אינה מתרחשת כתהליך נפרד, אלא במהלך הלמידה של ידע ספציפי (מוקד (ו) ו (2)). כדי להבטיח זאת נראה כי יש לחזק את הקשר הישיר של הלומד עם מרחב הידע האנושי בדרכים כגון אלה: הלומד יהיה אחראי לרוב תהליך הלמידה, הידע לא יאורגן ביחידות קטנות, בגבולות ברורים, בסדר בהיר ו״אובייקטיבי", אלא באופן רחב ומורכב עמום ובעייתי. כך במהלך רכישת הידע הלומד מתנסה בתהליכים חשובים של בחירה, תכנון, החלטה, הערכה ועוד. כמו כן, מומלץ להקפיד על "שפת חשיבה" ועל התנסות התלמיד להעביר את המיומנויות וליישמן בתכנים אחרים. אתגר מיוחד יש בפיתוח החשיבה היצירתית. המיומנויות האחרות מתאימות באופיין הרציונלי לתהליכי הלמידה המוכרים, ואילו לחשיבה יצירתית יש צורך דווקא ל״כבות" את קול ההיגיון ולהפעיל את הדמיון.
ידע רלוונטי ללומד ו״ידע עצמי"
כדי לתרום לפיתוח אישיותו של הלומד על צדדיה השונים על תוכנית הלימודים להיות מכוונת לביסוסן של גישות ונטיות המקדמות מטרה זו. חשיבות מיוחדת נודעת לפיתוח סקרנות אינטלקטואלית - פרט הלומד מתוך שאיפה להבין ־ ולפיתוח עצמאות והכרעה - פרט הפועל מתוך צרכיו האותנטיים ולמען מימושם. הלמידה צריכה אפוא להיות מונחית על פי צרכיו של הלומד. לכאורה, קביעה זו סותרת את מוקד (1) ו-(2), אך זו עשויה לבוא על ידי יצירת הקשר הרלוונטי ללומד והרחבת אפשרויות הבחירה העומדות לפניו. מוקד (1) מגדיר ידע נלמד, ואילו ההקשר (המסגרת התוכנית) שבו נלמד ידע זה אינו מוגדר. ההקשר המובחן מן הידע, הוא חלק מרכזי בלמידה. הקשר הנתפס בעיני הלומד אותנטי ומשמעותי מאתגר ומסקרן תורם ללמידה משמעותית. הקשרים שונים יכולים להוביל לתהליכי למידה שונים, אך להכיל בתוכם ידע יסוד זהה. יש לאפשר ללומד לבחור בבעיה, בשאלה, בנושא, במושג שיעסוק בו ואף ליצור כאלה. בחירות אלה מאפשרות נקודות כניסה ויציאה שונות במרחב הידע שהוגדר כדרוש לעתידו של הלומד כבן תרבות. במוקד (2) יש לשאוף שהידע המשמעותי בתחומים השונים גם יהיה רלוונטי ללומד. לתכלית זו יש לאפשר ללומד לבחור את התחומים כלפיהם הוא מגלה סקרנות ומפגין יכולת, ובתוך תחומים אלה ליצור מגוון של הקשרים ללמידה. בשלב מאוחר יותר, כאשר הלומד מבין היטב את הפרספקטיבה או את התחום שבחר, יש להגדיל את אפשרויות בחירתו בין תכנים שבהם הפרספקטיבה/התחום עוסקים בהתאם לעניינו האישי וללא הגדרה ברורה של הידע שיופק בתהליך הלמידה. יעדה של תוכנית הלימודים אינו רק לאפשר לתלמיד ללמוד ולהבין את סביבתו, אלא גם לספק לו תכנים שבאמצעותם ילמד על עצמו, יפתח מודעות עצמית ויחזיק ב״ידע עצמי". להשגת מטרה זו חשוב שהתכנים יזמנו רפלקסיה על התהליכים השונים המתרחשים במסגרת העיסוק בהם. הלומד יעבד את התנסותו, ילמד להכיר את יכולותיו ורצונותיו, כיצד הוא מתנהג במצבים מסוימים, מה מניע אותו להתנהג כך (אמונה, ערך), במה הוא צריך להשתפר, היכן הוא יכול להצליח וכדומה. התכנים צריכים אפוא לזמן רפלקסיה על מגוון ההיבטים בהתנסותו של הלומד ולא רק על תהליכי החשיבה שלו.
לסיכום האמור לעיל ראוי להדגיש כי תוכנית הלימודים צריכה באמצעות התכנים המרכיבים אותה לייצג ולתווך דימוי חי של תרבות מתהווה ומשתנה, של מרחב דעת שגבולותיו מתרחבים ללא הרף שבהם לומד האדם להתמצא ולפעול. תוכנית הלימודים צריכה להיות פתוחה לכלול בתוכה אקטואליה, מקורות ידע זמינים (כגון: מורים והורים בעלי תחומי עניין שונים), רעיונות של לומדים וסביבות שונות מחוץ לבית ספר ולראות בהם הזדמנויות למידה והקשרי למידה רלוונטיים ומשמעותיים.
1.2	שילוב למידה בין תחומית ותוך תחומית
בד בבד עם בחירת התכנים יש לתת את הדעת על הבהרת הזיקה ביניהם. זיקה זו המאפיינת את הקשרים הקיימים במציאות עצמה ובין תחומי המדע השונים, היא מפתח חשוב להבנת מורכבות המציאות. זיקה זו גם
עשויה לסייע ללומד לבנות קישורים בידע האישי ולשפר את יכולתו ליישם את הידע במגוון מצבים והקשרים. עם זאת, ברור בעליל שהכרת מבנה הדעת של הדיסציפלינות השונות היא מרכיב מהותי בהבנת הידע עצמו. כמו כן, הכרת הדיסציפלינות מאפשרת ללומד להתמצא בדרכי הארגון של הידע המדעי. נראה אפוא שתוכנית לימודים צריכה לשלב בתוכה למידה תוך תחומית ולמידה בין תחומית באופנים ובעוצמות שונים. אפיון שני המוקדים הראשונים מעיד במידת מה על הזיקה הרצויה בין התכנים. במוקד (1) התכנים מופרדים לשלוש פרספקטיבות אך אינם מופרדים לתחומי הדעת השונים המרכיבים אותן. בלי גבולות ברורים בין תחומי הדעת, כל אחת מן הפרספקטיבות נלמדת באופן קדם תחומי. במהלך לימודיו הלומד מתוודע להבחנה בין הפרספקטיבות. במוקד (2) הלומד בוחר בתחומי דעת ועיסוק ספציפיים, והלמידה בעיקרה היא תוך תחומית. עם זאת, מתוך הפרספקטיבה/תחום שהתלמיד "שקוע" בהם הוא לומד לאתר את הקשרים אל הפרספקטיבות האחרות ומבין את השונה והדומה ביניהן. כדי לחזק הבנות אלה חשוב שהלומד ישתתף בפרוייקטים רב תחומיים, ובמסגרתם הוא יפגין את מומחיותו תוך שיתוף פעולה עם מומחים מתחומים אחרים הבוחנים יחדיו נושא/מושג או פותרים בעיה מורכבת.
1.3	תוכנית הלימודים החבויה ־ היבם רחב של תרבות תוכנית הלימודים
תוכנית הלימודים מכילה תכנים הלקוחים מ״תרבויות" שונות. בבחירת התכנים, ההקשרים והפעילות סביב "תרבויות" אלה תוכנית הלימודים יוצרת תרבות משל עצמה האמורה לשמש אמצעי לפתח גישות, נטיות ועמדות, כגון: סקרנות אינטלקטואלית ורגישות חברתית. ואולם ההתאמה בין תוכנית הלימודים לבין התרבות שהיא יוצרת איננה מובנת מאליה. לפיכך, יש לבחון אם יש קשר של הלימות בין התרבות לבין מטרות התוכנית בעיקר בהתייחס לגישות ולעמדות שהתוכנית מבקשת לחזק בלומדים. המרכיב המרכזי לבחינה זו הוא תוכנית הלימודים החבויה, קרי: אותם המסרים המשתמעים מתוכנית הלימודים הגלויה המוצהרת. יש לבדוק באיזו לשון מדברת התוכנית, אלו ערכים מועברים דרכה, אלו נורמות היא בונה, מהו דימוי התלמיד שהיא מציגה, אם אכן היא מאפשרת לבטא מחשבה מקורית וביקורת ואם היא נענית לסגנונות למידה שונים? כמו כן, חשוב לבדוק באיזו מידה תוכנית הלימודים משקפת את התרבות המרכזית ובאיזו מידה היא מבטאת תרבויות נוספות ופועלת לצדק חברתי ושוויון - שימוש בלשון נקבה, דימויים נשיים וגבריים, בלעדיות ההיסטוריה של האדם הלבן המערבי ־ בלא ליפול לרדידותה של ה״תקינות הפוליטית").
2.	המלצות לנב׳ מאפיינים של תכנו/לימודים
המתח המרכזי בתכנון לימודים ממשיך להיות זה שבין המרכז לפריפריה, ונראה כי יש חשיבות להגדיר מחדש את חלקם בתכנון הלימודים ולהסדיר היחסים ביניהם.
2.1	תוכנית גרעין מן המרכז ותוכנית לימודים בית ספרית מן הפריפריה
יצירת תשתית משותפת למתעתדים להצטרף לציבור האזרחים במדינת ישראל היא עיקר תפקידו של התכנון המרכזי. לתכלית זו על המרכז לפתח תוכניות שתגדרנה תכנים בסיסיים ־ תחומים, נושאים, מושגים, נורמות וערכים - הנתפסים כחיוניים לגבי כל אזרח בחברה דמוקרטית. תוכנית כזו מכונה "תוכנית גרעין" בגלל היותה הליבה של תוכנית הלימודים. ליבה זו יוצרת, כאמור, את התשתית המשותפת אך בה בעת מותירה מרחב ליצירה הייחודית של כל בית ספר. גיבוש תוכנית הגרעין היא משימה קשה. בחיבור עמדה זה איננו מתכוונים להתייחס להיבטים הפוליטיים חברתיים בתהליך השגת ההסכמה על תוכנית הגרעין. עם זאת, איננו יכולים להימנע מהצגת שלוש המלצות כמפורט להלן:
יש להימנע מן הנטייה לאמץ אוריינטציה אקדמית. הגדרת התכנים קל לה שתתבסס על הידע המרכזי בכל תחום דעת אך תפקידה האמיתי הוא להגדיר ידע שמעבר לייצוג האקדמי הנוגע לצרכים בסיסיים של היחיד ובסוגיות מרכזיות של החברה.
יש להימנע גם מפירוט יתר של התכנים בדמות רשימות חיוב ארוכות של פריטי מידע ומיומנויות. תוכנית הגרעין צריכה להיות מוגדרת במונחים כלליים ולהציג חזון חינוכי (מה שמכונה גם רציונל או רוח התוכנית) ומעין "רשימת מצאי" ("Check List") עבור הכוונת בית הספר ובקרה על המתרחש בו.
במציאות שבה מקומן של אמיתות מוחלטות מצטמצם והולך והיקפו של ידע קונטרוברסלי גדל יש לשאוף להגדיר את תוכנית הגרעין בעזרת נציגי חברה רבים ככל האפשר (חרף הקושי בכך) כדי לחשוף את הקונצנזוס ולהשיג הסכמה רחבה.
תכנון לימודים בית ספרי זקוק למרחב פעולה גדול ־ אותו מרחב שאינו מוגדר בתוכנית הגרעין. מרחב זה מאפשר לגבש תוכנית לימודים רחבה ומגוונת המשקפת חזון חינוכי ייחודי ושואפת להתאים עצמה ולהיענות לצרכים האותנטיים של הלומדים והקהילה. התלמיד שותף בתהליך תכנון הלימודים הבית ספרי, והדיאלוג בינו לבין המורה הופך להיות אמצעי מרכזי לגשר בין דרישות תוכנית הלימודים לבין עניינו של התלמיד. שותפים משניים לתהליך התכנון יהיו ההורים והקהילה. על הקהילה להגדיר צרכים אך גם להיות מרחב שבו ניתן למצוא הקשרים ללמידה (מפעל תעשייתי, מפגע תברואתי, בית אבות, בית ספר אחר וכדומה) ומקורות ידע מגוונים (הורים ממגוון מקצועות, ארכיון העירייה).
תכני לימוד המשלבים בתוכם איזונים עדינים בין משמעותיות לרלוונטיות, בין תרבות משותפת לייחודיות, בין עומק לרוחב דורשים הכרעות מורכבות תוך מודעות לוויתורים שבצדן ולתנאים הספציפיים של בית הספר. האנשים של צוות בית הספר הם אלה המכירים את מירב המשתנים והם אלה שממילא נדרשים וצריכים לשאת בתוצאות. לפיכך, הם גם אלה אשר זכאים וצריכים לבצע את תהליכי קבלת ההחלטות. כאמור, תוכנית הלימודים שואפת ליצור תרבות משל עצמה במסגרת עולמה ושדה התרחשותה. תכנון לימודים בית ספרי יוצר תרבות המאפשרת לקדם בקרב המורים תהליכים זהים לאלה שתוכנית הלימודים מעוניינת לקדם בקרב הלומדים. המורים נתפסים כאנשים יצירתיים העסוקים ביצירת שאלות ובחיפוש אחרי מקורות ידע ובפיתוח תחומי עניין יחד עם התלמידים ולמענם. המורים עובדים כצוותים, וכל אחד מהם תורם ממשאביו ומכישוריו האישיים בניסיון משותף להגשים את החזון החינוכי של בית הספר. כאשר כל השותפים ־ מורים, תלמידים ואף הורים פועלים להגשמת האוטונומיה המוענקת להם, רבים סיכוייה של תוכנית הלימודים להתממש.
תכנון לימודים שבמרכזו עומדת תוכנית גרעין מן המרכז והמאפשר פיתוח תוכניות לימודים בית ספריות מן הפריפריה, הופך למערך של איזונים המאפיין את המשחק הדמוקרטי על חולשותיו ועל עוצמתו.
2.2	חיזוק האוטונומיה הבית ספרית : מערך תמיכה והדרכה ממרכז
תכנון לימודים הוא מרכיב מרכזי באוטונומיה הבית ספרית. מימוש השאיפה לתוכנית לימודים המבוססת ברובה הגדול על תכנון לימודים בית ספרי, מותנה במידת נכונותה של המערכת המרכוזית לפעול לחיזוק המגמה של בתי ספר אוטונומיים מתוך אמונה פדגוגית אמיתית בכוחם להביא לשינוי ולשיפור. כביטוי לגישה כזו על המערכת המרכוזית לנקוט את הצעדים האלה:
לסייע להקים מערך הדרכה פדגוגי דידקטי בית ספרי, והוא יתרום להתמקצעות תהליך תכנון הלימודים הבית ספרי. במערך זה יש לכלול יועצת קוריקולרית, והיא תהיה חלק מצוות בית הספר.
לתמוך בתכנון לימודים בית ספרי וביוזמות שהוא מצמיח באמצעות הענקת תקציבים והפיכת המערכת המפקחת למערכת תומכת (גיבוי החלטות בית הספר מול לחצים מצד הקהילה ורשויות מקומיות). במציאות
החברתית הקיימת שבה סמכות והירארכיה אינן נתפסות עוד כהרשאה אוטומטית לקבוע את תכני הלימוד, על המערכת המרכוזית להביע בפני הציבור אמון בכוח ההוראה שילך ויתמקצע ולשאת אתו בנטל האחריות הכבדה הכרוכה בהחלטות על סדרי עדיפות בתוכנית הלימודים.
3.	המלצות לגב• כוח ההוראה
3.1	צוות ההוראה בבית הספר סול הצרכים של תוכנית הלימודים
מן ההמלצות המפורטות לעיל כקווי מתאר לתוכנית לימודים ולתכנון לימודים אין המורה נדרש עוד להורות בלבד, אלא גם להשתתף בתהליכי תכנון ופיתוח. עבודות חקר קבוצתיות או אישיות ידרשו מן המורים להקדיש זמן להנחיה. רוחב תוכנית הלימודים ופתיחתה לבחירה של תלמידים בתחומים שונים מחייבים מגוון גדול של מורים. לפיכך:
משתמעות כמה מסקנות ברורות בנוגע לצוות המורים. ראשית, צריך להגדיל את צוות המורים ולהרחיב את הרכבו. אף שנמנענו מלהתייחס לסביבה הלימודית המתוקשבת, נראה כי הכרחי לנצל את תקשורת המחשבים כדי ליצור קשר עם מוסדות ומומחים מתחומים שונים באקדמיה, במגזרים ציבוריים או פרטיים ובציבור ההורים.
יש צורך בהגדרה פורמלית חדשה לתפקידו של המורה. לשינוי זה צריכה להתלוות הקצבה של שעות הנחיה והקצבה של שעות מקצוע שבהן מורים למקצוע מסוים יתפנו להנחות תלמידים הזקוקים לסיוע בהתמודדות עם שאלות שבהן הם נתקלו במהלך חקירתם (גם אם מורים אלה אינם מנחים ישירים שלהם). בדומה יש צורך לשלם שכר הוגן לשעות העבודה הממושכות ולמשימות המורכבות שלהן יתבעו המורים.
בית הספר מחויב להציע תנאי עבודה הולמים למורים שיוצרים חומרים בצוותים הומוגניים: מורים־מורים או הטרוגניים: מורים־תלמידים ו/או הורים ו/או מומחים אחרים.
3.2	איכות כוח ההוראה
נראה כי החוליה המרכזית לתוכנית הלימודים המתוארת לעיל היא המורים המאיישים את שורות מקצוע ההוראה. המורים חייבים להתאפיין ביכולת למידה, בגמישות, בדינאמיות, ביוזמה, בעצמאות ובביקורת כדי לסייע לפתח תלמידים בעלי מאפיינים דומים. על המורה להיות בקיא בתחום התמחותו ומעודכן בשינויים שחלים בו. בה בעת עליו להיות יצירתי ומקורי כלפי תחומו ולהחזיק בפרספקטיבה רחבה הרואה את הקשרים בין תחום זה לבין תחומים אחרים. המורה נדרש למיומנויות של פיתוח תוכניות לימודים ובכלל זה - הרגישות לתוכנית הלימודים החבויה. עליו לכבד את עולמו הייחודי של כל פרט, להפגין אישיות בעלת תפיסת עולם מגובשת בעלת תחושת שייכות לחברה ולקהילה ועם זאת סובלנית לשונים ממנה.
3.3	הכשרת סורים והשתלסות סורים בזיקה ל״רוח תוכנית הליסודים"
יש לחשוב מחדש על תהליכי ההכשרה של המורים. ההכשרה צריכה להיתפס כתהליך מתמשך הכולל בתוכו גם את השתלמויות המורים. בסיס לבניית ההכשרה יהיה הדגשים המופיעים בתוכנית הלימודים כלפי התלמיד ויצירת חוויות למידה הדומות לאלה שהמורה נדרש לזמן לתלמיד. כך, לדוגמה, יש לפתח בעיקר את מיומנות החשיבה, הלמידה והיצירה של המורה; יש לטפח את הכוחות הייחודיים במורה ולעודד אותו לגבש תפיסת עולם מורכבת הכוללת תפיסה חינוכית; עליו להיות מודע לעצמו ולבדוק תמיד את עבודתו בתהליכים חוזרים ונשנים של משוב ורפלקסיה. בתהליך ההכשרה יש לייצג את הלמידה האינטרדיסיפלינאריות ולהרבות בעבודת צוות. כדי להרחיב את עולמו המקצועי והחשיבתי של המורה יש לחתור לכך שכך מורה יהיה בעל תואר מוסמך עם מומחיות בשני תחומי דעת. שילוב של אמנות כאחד מהם מומלץ במיוחד לטיפוח היצירתיות. מורה שהתנסה בתהליך חקר שיטתי ומקצועי יוכל להדריך את תלמידיו ולהביאם לחוויה של גילוי.
תכנון לימודים לקראת 2020 -סוגיות, מגמות וכיווני פעולה
תמר אריאב
מבוא
הספרות העוסקת בתכנון לימודים הינה בעיקר רטרוספקטיבית, כלומר: דנה בתהליכים, במגמות ובתופעות שקרו בעבר או שמתרחשים בהווה ואינה עוסקת בחיזוי עתידי ובתכנון אסטרטגי וארוך טווח. הדגש על פרספקטיבה היסטורית אשר מנתחת את כישלונות העבר ומנסה להסביר את סיבותיהם, מניח כי ניתן לגזור לקחים עתידיים
לכן, קשה למצוא פלטפורמות .(Goodiad, 1992; Elmore and Sykes, 1992; Eisner, 1992) באופן אקסטרפולטיבי
קונספטואליות עתידיות שמציעים מומחי תכנון לימודים בעולם, שיש בהן מרכיבי ניבוי וחיזוי. יתר על כן, הכרסום שחל בשנים האחרונות במעמדו של התחום הקוריקולרי לטובת מחקרי ההוראה, חשיבת מורים ומשמעות הלמידה גורם למשבר מתמשך בתחום ולוויכוח על תפיסת תוכנית הלימודים ומיקומה בקונטקסט המתרחב של העשייה החינוכית (זילברשטיין, 1994). מסיבות אלה קשה למצוא רעיונות וגישות לתכנון לימודים עתידי שמומחים בתחום מציעים.
תכנון לימודים היה תמיד חלק בלתי נפרד משאלות העוסקות בהבנייה החברתית של המציאות ובמיסוד התרבותי של הידע. כבר אריסטו טען שהתשובה לשאלה "מה חשוב ללמד" איננה אפיסטמולוגית, אלא פוליטית במהותה (1988 ,Steedman), ומעקב אחר התשובות שניתנו במהלך ההיסטוריה לשאלה זו מחזק את תשובתו (1988 ,1964 ,Cremin). הלקחים בתחום תכנון לימודים במחצית הראשונה של המאה ה־ 20 גרמו בעשורים
(Combieth, 1988) האחרונים לחיזוק התובנה החשובה שכל פעילות קוריקולרית הינה קונטקסטואלית
ושרפורמות בתוכניות הלימודים הן תגובות לשינויים ומשברים חברתיים (1991 ,Ruckier). חוקרים רבים בתחום ממפים את הכוחות הרבים שמגדירים באופן גלוי או סמוי את גבולות הקוריקולום ותכניו (למשל, 1991 ,Goodson
ויש ביניהם הסכמה מלאה על כך שתוכניות הלימודים הן "ארטיפקט" חברתי ,(Cuban, 1992 ; Apple, 1992
תרבותי, ועיצובו הינו תוצאה של משא ומתן פוליטי (למשל, חילופי שלטון, ועדות ממונות ואינטרסים של קבוצות לחץ גלויות וסמויות). חשיבותה של הבנה זו היא שהיא מאירה את מגבלות העיסוק בתכנון לימודים כנושא העומד בפני עצמו ומגדירה אותו כתלוי תהליכים רחבים (contingency) ובעל אופי ריאקטיבי.
עם זאת, התפתחות המחקר בתחומים שונים תורמת גם היא לעיצוב החלטות ומדיניות בתכנון לימודים. הפערים הנוצרים בין מצב הידע ומבנה הדעת בתוך הדיסציפלינות לבין מה שמוצג בתוכניות הלימודים נותנים פתח לתחושת משבר, להתערבות ציבורית ואקדמית ולבסוף לנקיטת צעדים מתקנים על ידי מקבלי ההחלטות. שינויים אלה אינם מתבטאים רק בשינוי תכנים, אלא גם בדרכי ייצוג הידע, בדרכי ההוראה ובחומרי ההוראה למידה. גם התפתחויות בתחומי הפסיכולוגיה, הסוציולוגיה והפילוסופיה מטביעים את חותמם הן על החשיבה הקוריקולרית הן על הציפיות החינוכיות לשיפור, ואלה חוברים לכוחות האחרים ביצירת לחצים לרפורמות בתוכניות הלימודים.
כמו בהקשר הכלל עולמי (במדינות המערב) גם בישראל ניתנה עד כה תשומת לב מעטה לחיזוי מגמות עתידיות בתכנון לימודים. רק לאחרונה התפרסמו מספר מאמרים הנוגעים לסוגיות קוריקולריות, אולם כותביהם אינם מהתחום עצמו, ולכן ההתייחסויות הן בעיקרן מנקודת מבט פילוסופית, סוציולוגית או פסיכולוגית. כדי להציג כאן התייחסות מנקודת מבט קוריקולרית בחרתי להשתמש במתודולוגיות של תחום תכנון לימודים ולפתוח את הפרק בסקירת הדילמות והבעיות הנצחיות שמומחים לתכנון של לימודים מתמודדים עמן. אלה יהיו קונטקסט רחב לבחינת המגמות הקוריקולריות שנצפו בשנים האחרונות בארץ ובעולם. לאחר מכן אסקור בקצרה מאפיינים מרכזיים שעשויה להיות להם השפעה משמעותית על תכנון לימודים בעתיד ואבחן התייחסויות הקיימות בספרות החינוך לתוכניות לימודים עתידיות. לבסוף אציע קווי מדיניות כלליים, והם יוכלו לסייע למקבלי ההחלטות להיערך במידת האפשר לתכנון הלימודים בשנת 2020.
ברצוני להדגיש כי הכתוב בפרק זה אינו רק מותנה במידה רבה בנאמר בפרקים האחרים בספר ותלוי ביכולת המוגבלת לצפות היום את מהות החברה בישראל בעוד דור, לא שמעצם טבעו אין פרק זה יכול להיות מתכוני. תיאום ציפיות זה חשוב כדי להבהיר את הזהירות הרבה שנקטתי בהצעות הכלליות לתכנון מערכת החינוך בשנת 2020 בתחום של תכנון לימודים.
1 .דילמות ובעיות נצחיות במכם/ לימודים
אחת הבעיות המרכזיות בתחום היא ריבוי ההגדרות של המושג "קוריקולום". עם זאת, יש קונצנזוס כי במהותו עוסק הקוריקולום בשלוש שאלות: (א) איזה ידע, מיומנויות וערכים חשוב ושווה ללמד (ה״מה")? (ב) מדוע זה כך (ה״למה")? ו- (ג) כיצד ילמדו אותם ילדים (ה״איך״)? (1992 ,Cuban). שאלות אלה גם מתוות את מרכיבי היסוד של תכנון לימודים: מטרות, תכנים, ארגון, תוצרים ויחסי הגומלין ביניהם. ההגדרות השונות נוקטות עמדות שונות לגבי מקור המרכיבים, דגשיהם היחסיים, סדר העיסוק בהם וכדומה.
ברלק ובדלק (ו198 ,Beriak and Beriak) מצביעים על דילמות דיכוטומיות נצחיות, ולכל אחת מהן טווח של עמדות קוריקולריות אפשריות: ראיית הלומד בצורה הוליסטית לעומת ראייתו בפן הצר של הלמידה בלבד; שליטה בתהליך הלמידה על ידי המורה או התלמיד; מוטיבציה אינטרינסית מול אקסטרינזית; למידה כתהליך כולל לעומת למידה מולקולרית; ייחודיות הלומד כפרט לעומת מכנים משותפים של כל הלומדים; למידה כתהליך חברתי מול למידה כתהליך אישי; ראיית הלומד כאדם או כקליינט; ידע אישי לעומת ידע ציבורי; ידע כתוכן מול ידע כתהליך. שתי הדילמות האחרונות קשורות במיוחד לשאלות קוריקולריות מסורתיות על מה שיש ללמד. סוציולוגים של הידע ופילוסופים של הדעת תרמו לחידוד ההבנה של מהות הידע הנדרש ללומד ודרכי בחירתו (1988 ,Berman) על ידי שאילת שאלות כמו: מה נחשב לידע לגיטימי של בי״ס? מהם הקודים הסמויים והגלויים שבבסיס מבנה הידע שנלמד בבית הספר? מי קובע את דרכי הנגישות לידע זה? את האינטרסים של מי משרת הידע שנלמד בבית הספר? וכיצד מאורגן הידע הבית ספרי? (1983 ,Giroux).
סוגיית התכנים כדילמה מרכזית מתקשרת לשאלה בדבר מקומן של הדיסציפלינות בתוכניות הלימודים, והיא נוקבת במיוחד בבתי ספר על יסודיים שבהם הדיסציפלינה משמשת מפתח לארגון החיים המקצועיים של המורים
תמיד שלטו .(Grossman and Stodoisky, 1994, 1995; , Ball, 1995) והמבנה המקצועי והארגוני של בית הספר
הדיסציפלינות בתוכניות הלימודים של מוסדות ההשכלה הגבוהה והכתיבו בכך את מבנה ותוכן הקוריקולום ב״השכלה הנמוכה". התנועה לחינוך פרוגרסיבי קראה על כך תגר כבר בראשית המאה בטענה שילדים אינם מסוגלים לקשור בין תחומי ידע ממודרים. למרות הביקורת על כך שתוכניות לימודים דיסציפלינריות אינן מתייחסות לעולם המושגים והבעיות של ילדים, לא הצליחו תנועות רפורמה קוריקולריות לשרש את ההגמוניה של הדיסציפלינות בתוכניות הלימודים. לכן, מומחי קוריקולום מנסים להתמודד עם מקומן של הדיסציפלינות בתוכנית הלימודים על ידי הגדרת המהות שחשוב ללמד בדיסציפלינה: (א) מבנה הדעת (1970 ,Bruner
ג) בחינת דרכים) ;(Shor, 1987; Shulman, 1987) ב) תרגום הדיסציפלינה לידע בית ספרי) ;(Schwab, 1964, 1978
להגביר את הזיקה והאינטגרציה בין הדיסציפלינות (1992 ,Goodiad and Su). מכל מקום, נראה כי למרות הביקורת על תוכניות לימודים דיסציפלינריות מקומן איתן, וגם בעתיד הן יהיו חלק משמעותי בקוריקולום (יש לציין כי גם על תכנון לימודים א־דיסציפלינרי רבה הביקורת מטעמים שונים (למשל, שבייד, תשנ״א; לם, תשנ״א) ואין מחקרים המראים בבירור על יתרון בידע, בהישגים ובהבנה בלמידה אינטגרטיבית אחדותית על פני למידה דיסציפלינרית).
בהקשר זה מעניין לציין כי הרפורמות העכשוויות בתוכניות הלימודים במדינות שונות בעולם ובישראל ממוקדות על פי רוב בתחומי הדעת המסורתיים ובמיוחד במדעים, למשל בארצות הברית תוכניות
ובישראל ״פרויקט מחר 98״. ההבדלים בין “The Paideia Program, America 2000, NSTA, Project 2061"
הרפורמות משקפים שוני בתפיסת מה שחשוב "באמת" ללמד במקצוע (למשל, הקשר של הדיסציפלינה לחברה, הקשר שלה לדיסציפלינות קרובות, מושגי מפתח וכדומה), גישות שונות ללמידת ילדים (למשל, סביב בעיות, מהמוחשי אל המופשט, על פי מבנה הדעת של המקצוע וכדומה) והחשוב מכל - אידיאולוגיה שונה באשר למטרות החינוך (1992 ,Schrag). מעניין גם לציין כי חלק ניכר מהרפורמות הקוריקולריות עוסקות באותן דיסציפלינות עצמן (בעיקר מדעים ומתימטיקה) באופן תמידי הן בגלל השינויים המהירים בתחומי דעת אלה בחזית המחקר הן בשל הקושי המתמשך שיש לחלק גדול מהתלמידים ללומדם משמעותית למרות הרפורמות.
העיגון החזק שיש לתוכניות הלימודים בדיסציפלינות מביא את שראג לשאול: "האם החלוקה השגרתית של הידע לדיסציפלינות, כמו היסטוריה וכימיה, הינה טבעית כמו הייצוג של תופעות טבעיות אחרות (לדוגמה: יערות ורכסי הרים) או כמו הייצוג של רשויות פוליטיות אשר קיימות במחשבה של אנשים אבל אי אפשר לראותן ממטוס?....האם ישנן ״מפות״ אחרות של ידע שמייצגות דברים אחרים מדיסציפלינות אקדמיות״? (283 .Schrag, 1992, p). בראייה פוסט מודרניסטית (למשל, אבירם, 1994) ובגישות החינוך ההוליסטיות המעוגנות בלומד ובתהליך הלמידה המשמעותית (כמו גישתו של דיואי) מוצעות מפות אלטרנטיביות. אולם הציביליזציה המערבית בנויה על מפות דיסציפלינריות ועל תפיסה אינסטרומנטלית של בית הספר ומערכת החינוך, ולכן קשה לשער כי יחול שינוי מהותי במקומן של הדיסציפלינות בקביעת תוכניות הלימודים העתידיות.
בעיות נוספות המתייחסות לחלוקה הדיסציפלינרית של תוכניות הלימודים עוסקות בגבולות ביניהן, בהיררכיה שלהן, בדינמיקה של שינוי הפרדיגמות בהן, בהקשר שלהן לחשיבה ועוד. אולם אחת הדילמות המרכזיות של מומחי תכנון לימודים היא כיצד לבחור איזו גרסה של הדיסציפלינה כאשר לא רק מספר הדיסציפלינות גדל, אלא גם מספר הגרסאות שלהן מתרבה. במקצועות שונים, כמו היסטוריה, סוציולוגיה, פיסיקה, ושפות, ישנם סימולטנית מספר מבני דעת מתחרים או מקבילים, והם אינם מתבטאים בתוכניות הלימודים. אלה משקפות בדרך כלל שמרנות דיסציפלינרית, גם אם היא מוצגת פדגוגית באופן מתקדם. ואומנם לדילמה זו יש ביטוי ממשי בתכני הלימודים ובחומרי ההוראה למידה אשר מדדים מאחור בפאזה של שנים לעומת ההתקדמות של הדיסציפלינות באקדמיה (למשל, צימרמן, תשנ״א).
דילמה שלישית נוגעת בגידול המתמשך בכמות והיקף הידע לעומת מספר שעות לימוד קבוע ונתון. הלחץ לכלול בתוכניות הלימודים תכנים חדשים מבלי לדלל את התכנים הקודמים מעמיד לפני מתכנני הקוריקולום קשיים רבים. גם הגדרת בסיס הידע ההכרחי נהיית בחירה מורכבת ביותר משום שיש יותר תכנים שמהם אפשר לבחור אבל אין קריטריונים מוסכמים לבחירה. קושי זה מתבטא בהכנסת תחומי לימוד חדשים לתוכניות הלימודים (למשל, כישורי חיים, כישורי שפה, זהירות בדרכים, טכנולוגיה, אוריינות וכדומה) ובמאבק גובר על משאבי זמן ההוראה והלמידה המוקדשים להם ביחס לתחומי דעת מסורתיים יותר. יש הטוענים כי אין לתרגם את הגידול בעולם הידע ל״יותר" לימודים בבית הספר. גישה אחת תומכת בוויתור על שליטה לעומק בכמות ידע רב לטובת מתן אפשרות לתלמיד להתייחס באופן שטחי לעולם הידע הסובב אותו (1991 ,Eikana). גישות דומיננטיות יותר
תומכות בשינוי מגמת "כיסוי התוכן" (להספיק את החומר) לדגשים בדרכי נגישות לידע (לדעת היכן יש מידע וכיצד להגיע אליו). אך כל הגישות הן מס שפתיים למערכת חינוך המושתתת על הערכה של ידע ושליטה בתכנים.
דילמת "התפוצצות הידע" מעלה בעיות נוספות בתכנון לימודים. הראשונה מעמידה בסימן שאלה את חשיבותם של תכנים בכלל נוכח השתנותם המהירה. כאמור לעיל, ישנן הצעות למקד את תוכנית הלימודים במיומנויות של נגישות לידע ולמידע דינמי, אולם גם מיומנויות אינן נלמדות בחלל ריק כשהן לעצמן אלא בהקשרים תוכניים, ועדיין יש להכריע על אותם תכנים שדרכם תלמדנה המיומנויות.
השנייה טוענת שדווקא זמניות התכנים מחייבת מיקוד ב״נכסי צאן ברזל׳ המשקפים את הבסיס התרבותי־חברתי שיש עליו הסכמה רחבה. אך בשלהי המאה הנוכחית אנו עדים להתפוררות המוסכמות החברתיות בדבר אותם גופי ידע, ערכים ומיומנויות, שרק לפני כמה עשרות שנים היו דבק לאומי ומסד חברתי. הראייה הפוסט מודרניסטית, שבירת המיתוסים, הערעור על נורמות קיימות וצניחת מעמדן של גישות פוזיטיביסטיות חברו יחד עם ההטרוגניות התרבותית הגדלה בחברה והוסיפו ממד אחר להתלבטות: האם יש כלל בסיס מקובל ומוסכם לתוכני הלימוד שהם התשתית להשכלה כללית ולתפקוד בחברה? האם אותו בסיס יכול או צריך להיות אחיד או פלורליסטי לכל הלומדים בחברה דמוקרטית? אילו מטרות חינוכיות הוא עשוי לשרת ואם מטרות אלה אומנם מייצגות את רצון החברה? שאלות אלה ודומות להן מצביעות על רבדים של מורכבות המאפיינים את שיקולי הדעת בתכנון לימודים על סף המאה ואשר לא פעלו בעוצמה כזו לפני דור או שניים. שיקולי דעת אלה הם שיכריעו לא רק מה יהיה הקוריקולום הגלוי (מה שמוצהר במסמכים רשמיים), אלא גם מה יהיה הקוריקולום החסר (מה שלא יילמד בבית הספר) ומה יהיה הקוריקולום החבוי (מה שיילמד בצורה עקיפה ובלתי מוצהרת).
בעיה נוספת הניצבת לפני מקבלי החלטות בתכנון לימודים היא השפעת הסביבה והמדיה על כמות הלמידה, איכותה ותזמונה. ב״מבט לחדשות" ילד שומע ורואה דיווחים על ניסויים גרעיניים, התפלת מים, מאזן התשלומים של המדינה, מחלות שפותחו להן תרופות, פסטיבל מחול, פוליטיקה בינלאומית, שביתת עובדים וכדומה ושום נושא מנושאים אלה אינו נלמד בבית הספר ואינו חלק ברור בדיסציפלינה זו או אחרת. למידה זו הינה אקראית וולונטרית ואחידה לגילאים שונים. תכניה בינלאומיים ומגוונים, והאופן שבו היא מתרחשת שונה מלמידה בית ספרית. יש הקוראים לה "תוכנית הלימודים הראשונה" של ילדים וטוענים שהיא מביאה לאובדן הילדות ולכך שמערכת החינוך איננה מתמודדת עם הידע האפורמלי שאתו הם באים לבית הספר (1981 ,Postman). לא ברור כלל מה יכולים או צריכים להיות יחסי הגומלין בין תוכנית לימודים חיצונית זו לבין התוכנית הממסדית שנלמדת בבית הספר: האם היא משלימה? מקדימה? מנוגדת?
כל הסוגיות הללו ועוד רבות אחרות שלא הוזכרו כאן מעמידות דילמות ממשיות בנוגע לתוכני הלימוד החשובים והרצויים. בסופו של דבר כל קבלת החלטות קוריקולרית נובעת ממערכת ערכית של דעות והעדפות של מקבלי ההחלטות. כל רפורמה קוריקולרית מצביעה על מה חשוב באותה עת למעצבי המדיניות החינוכית, במה הם מוכנים להשקיע משאבים ועל אילו הנחות יסוד הם מבססים את הכרעותיהם. אולם חלק ניכר מהבעיות שהועלו לעיל אינן נידונות בפלטפורמות לאומיות לשינויים קוריקולריים, משום שלא משתתפים בעיצובן מומחים בתכנון לימודים, פילוסופים, סוציולוגים והיסטוריונים. את הפלטפורמות האלה קובעים בדרך כלל בארץ ובעולם פרופסורים באקדמיה שמייצגים תחומי דיסציפלינה כזו או אחרת ופקידות ממסדית שבאה והולכת, ולכן רוצה להטביע חותם מהיר בתקופת פעילותה. מסיבה זו גם חלק ניכר מהרפורמות מתרחשות בתוך תחומי הדעת המסורתיים, אם כי צובעים אותן בצבעים חדשים (1991 ,Ruckier).
כאמור בראשית דבריי החלטות קוריקולריות הן בעיקר פוליטיות ביורוקרטיות. רבות מהן מעוגנות בבעיות "נצחיות" שרפורמה זו או אחרת לא תפתור כל עוד התפיסה הבסיסית של תפקיד ומקום מערכת החינוך בחברה
לא תשתנה. חשוב שמתכנני מערכת החינוך העתידית יתנו דעתם על כך, כיוון שלמודעות ולרגישות כשלעצמן יכולה להיות תרומה רבה לקביעת תוכניות הלימודים בשנת 2020.
2.	מגמות קוריקולריות כעדשה ל בחינה עתידית
מגמות שאפיינו ושמאפיינות את תוכניות הלימודים בארץ ובארצות המערב עשויות להיות פריזמה לבחינת כיוונים עתידיים. הבהרתן יכולה לשמש מודל מנחה לבדיקת השפעת הזמן והתמורות החברתיות על תוכניות הלימודים בעוד דור. באמצעותן ניתן לבדוק אילו מאפיינים קוריקולריים רגישים לזמן ואיזו מחזוריות מתקיימת בתהליכי תכנון לימודים, כך שבמעין "אקסטרפולציה" ניתן אולי לחזות תהליכים עתידיים.
בחרתי להביא כאן שלוש גישות, וכל אחת מהן מייצגת מגמות מנקודת מבט אחרת. הראשונה היא גישה היסטורית סוציולוגית. היא בודקת לאורך זמן כיצד התפתחו תוכניות הלימודים. הגישה השנייה עוסקת באידיאולוגיות חינוכיות ומראה כי בכל נקודת זמן כל האידיאולוגיות פועלות אך אחת מהן דומיננטית. ולבסוף, הגישה החברתית פוליטית שבוחנת מגמות על פני מספר ממדים דיכוטומיים.
2.1	הגישה ההיסטורית סוציולוגיה
בחינת ההתפתחות של תוכניות הלימודים בראי הזמן מצביעה על תופעת מטוטלת, המאופיינת במעבר מקצה אחד שבו תוכניות דיסציפלינריות ומיקוד במיומנויות יסוד לקצה שני של תוכניות לימודים הממוקדות בלומד. כל אחד משני הקצוות מייצג תפיסה שונה של מהות החינוך והתהליך הבית ספרי. הקצה האחד בנוי על הנחה שבית הספר אמור להנחיל את תרבות העבר ולהכשיר את הלומד לתפקד בחברה העתידית. מכאן גם הדגשים על הקניית "נכסי צאן ברזל', ערכים חברתיים חשובים ומקובלים הנכללים בתוכניות הלימודים, דגש על למידה אחידה לכל, שימוש בדרכי הוראה המדגישות ידע והישגים מדידים ואמון בקריטריון היעילות בלמידה ובהוראה. הקצה השני מבוסס על ההנחה שבית הספר צריך להתאים עצמו ללומד ולא ההפך, ולכן תוכניות הלימודים חייבות להיות אינדיבידואליות ולאפשר לכל פרט להתפתח על פי כישוריו, העדפותיו, קצב למידתו, תחומי העניין שלו וכדומה.
המטוטלת הנעה בין שני הקצוות לעולם אינה שבה לאותה נקודה בדיוק, שהרי בינתיים חלו תמורות בחברה המשפיעות על פעילותה. מאחר שהקצוות דיכוטומיים אין למעשה מצבים בית ספריים המזוהים לחלוטין עם אחד הקצוות. יתר על כן, במערכות חינוך מרכוזיות תנועת המטוטלת מוגבלת לתנודות סביב הקוטב האקדמי אינטלקטואלי. מכל מקום, על פי הגישה ההיסטורית אין חדש תחת השמש ועולם כמנהגו נוהג: אופנה או רפורמה מתפתחות כאנטיתזה לקודמותיהן מתוך אכזבה מהן או כישלון שלהן.
בניתוח מעניין של תמורות בחברה הישראלית והשתקפותן בתוכניות הלימודים אדן (976ו) מציג את המעבר מתוכניות פתוחות ומגוונות בתקופת היישוב לתוכניות אחידות ופונקציונליות לאחר קום המדינה ולתוכניות דיפרנציאליות המקדמות את התלמידים מסוף שנות השישים. מאז כבר נעה המטוטלת הלוך ושוב -- לתוכניות דיסציפלינריות ואחידות ואחר כך לתוכניות אינטגרטיביות שונות. בכל מקרה התנודות משקפות שינויי מדיניות בטווח מצומצם יחסית סביב נורמות של סטנדרטים לאומיים והישגים אחידים במקצועות היסוד. המשך הניתוח בראייה עתידית מצביע על תנודות קטנות באוריינטציה האקדמית של תוכניות הלימודים, והלומד האוטונומי ובעל ההכוונה העצמית מתפקד במסגרת המוכתבת מבחוץ ומדגישה עבורו ידע ומיומנויות בסיסיים.
2.2	הגישה האידיאולוגיה
תאורטיקנים וחוקרים בתכנון לימודים מצביעים על כך שמספר אידיאולוגיות מנוגדות קיימות בתחום, והן נלחמות ביניהן על ההגמוניה. בכל תקופה יש לאחת מהן ניצחון יחסי על פני האחרות, אבל אין הדבר אומר שהאחרות אינן קיימות. אידיאולוגיות אלה ממוינות בצורות שונות, למשל:
המסורתית אינטלקטואלית, ההתנהגותית חברתית, וההתנסותית חווייתית (1986 ,Schubert).
העברת הידע (transmission), ביצוע (transaction) ושינוי (Miller and Seller, 1985) (transformation).
הרציונלית הומניסטית, הפרוגרסיבית, הביקורתית, הרה קונסטרוקטיבית, הפלורליסטית קוגניטיבית והדתית אורתודוכסית( 1992 ,Eisner).	.
השוואה בין המיונים מראה כי יש ביניהם חפיפה רבה ובמהותם הם מאפיינים בסיסים פסיכולוגיים פילוסופיים שונים בדבר ההוראה והלמידה (1982 ,Ariav and Atkins). מיונים אלה תרמו רבות לא רק לפיתוח התיאוריה הקוריקולרית, אלא גם כמסגרות לעיצוב מדיניות קוריקולרית (1992 ,Elmore and Sykes).
ניתן גם לשלב את הגישה ההיסטורית עם הגישה האידיאולוגית מאחר שיש ביניהן קשר. הגישה האקדמית, למשל, מקורה בידע הספרי של ימי הביניים, דרך "ועדת העשרה" בארצות הברית ב־ 893ו, דרך תוכניות לימודים קלאסיות (liberal arts education) שחלחלו מהאוניברסיטה לבית הספר התיכון ועד לפרוגרמות עכשוויות של
כלומר, בתקופות הדומיננטיות שלה תאמה האידיאולוגיה .(Hirsch, 1989; Bloom, 1989) אוריינות תרבותית
האקדמית את המטוטלת ההיסטורית סוציולוגית, והרפורמות עסקו בהבניית הדיסציפלינות בתוכניות הלימודים ובמתן דגשים חברתיים התנהגותיים בעיצובן של תוכניות אלו.
בחינת אידיאולוגיות אלה בתוכניות הלימודים בישראל מראה כי אומנם כולן היו ועדיין קיימות באופן סימולטני במערכת החינוך. אולם כפי שבלטה הדומיננטיות של הגישה החברתית התנהגותית בשנות החמישים כך אפיינה הגישה האקדמית את הרפורמה בתוכניות הלימודים שהחלה בסוף שנות השישים, וכך ישנם כיום ניצנים לעליית קרנה של הגישה ההתנסותית חווייתית (זילברשטיין, תש״ן). מגמות בחירה בבתי ספר יאלצו אותם למקד ביתר שאת את האוריינטציה החינוכית שלהם על חשבון מצע אקלקטי שנבנה כיום לעתים קרובות כתגובה לדרישות ולציפיות משרד החינוך התרבות והספורט אשר נמצאות בקונפליקט זו עם זו. לדוגמה: מיקוד הלמידה לעומת הכנסת מקצועות חדשים למערכת הלימודים, תכנון לימודים בית ספרי ואוטונומיה קוריקולרית לעומת מבחני משוב ארציים, דגש על מקצועות המדע וגישה דיסציפלינרית לעומת תוכניות אינטגרטיביות.
חשוב שתכנון עתידי של תוכניות הלימודים בארץ ייקח בחשבון תופעת גלים זו. בתופעת הגלים הזו בכל עשור בממוצע אידיאולוגיה קוריקולרית אחת מתחזקת על חשבון האחרות. זמן התגובה הקוריקולרי נע בין עשר לחמש עשרה שנה במדינות המערב, והתחזקות אידיאולוגיה קוריקולרית אינה מקרית, אלא תלוית נסיבות חברתיות. למשל, מגמות העצמה לבתי הספר יחד עם הגברת הפעילות בנושא זכויות האזרח עשויות לעודד את עלייתה של האידיאולוגיה ההתנסותית חווייתית. לעומת זאת, ייתכן שהתפתחויות גיאופוליטיות במרחב המזרח תיכוני עשויות לקדם דווקא את האידיאולוגיה שרואה בבית הספר מנוף לשינוי חברתי ולקידום החברה. מכל מקום, סביר להניח שעד שנת 2020 נחווה כשני גלים של שינויים או רפורמות בתוכניות הלימודים.
2.3	הבישה החברתית פוליטית
גישה זו מעמתת רפורמות בתוכניות הלימודים על פני שלושה ממדים דיכוטומיים: חופש ושוויון, בירוקרטיות וקולגיאליות, אקאונטביליות ואמון (1993 ,Holt). הולט מנתח שינויים במדיניות תכנון הלימודים בארצות הברית ובבריטניה ומראה כי ההחלטות ברפורמות אלה מתפלגות על שלושת הצירים הללו, וכל ציר מבטא אפשרויות מנוגדות. הניתוח שלהלן מנסה להראות כיצד החלטות קוריקולריות במערכת החינוך בארץ מתייחסות לצירים אלה.
"חופש ושוויון" משקף את המתח בין מימוש עצמי, מצוינות, הישגיות וראייה אינסטרומנטלית של תוכנית הלימודים לבין תפיסת בית הספר הציבורי ותוכנית הלימודים המשותפת לכולם. כמו בארצות הברית ובבריטניה גם בארץ מתחולל מעבר מ״שוויון" ל״חופש", והוא מתבטא בהקמת בתי ספר ייחודיים, בחירת הורים, מינהל עצמי ואוטונומיה בית ספרית, בהרחבת יכולת הבחירה של התלמיד, הישגיות גבוהה וכדומה. יש לציין כי רעיון השוויון עצמו עבר תמורות בחברה הישראלית משוויון אבסולוטי שתאם את צורכי המדינה לאחר הקמתה לשוויון בהזדמנויות החינוכיות שענה על צרכים חברתיים בשנות השישים והשבעים ועד לשוויון בהקשר של שונות הלומדים אשר מאפיין את המערכת החינוכית מאז ועד היום. כמו כן, השוויון נתפס בעיקר לגבי הלומדים, בעוד שהחופש מזוהה יותר עם הרמה המוסדית ביחס לרשויות החינוך. מורכבות זו גורמת, למשל, למתח בין תכנון לימודים בית ספרי לבין מבחני משוב ארציים שבעקיפין שולטים בתוכנית הלימודים.
ממד ה״ביורוקרטיות וקולגיאליות" מעמיד זו מול זו את התפיסה התעשייתית טכנוקרטית של בית הספר והגישה המעצימה את המורה ורואה בו אומן ומקצוען. הראשונה מכתיבה תוכניות לימודים ל״שדה", רואה במורה מבצע ובמנהל אדמיניסטרטור ומדגישה את חשיבות היעילות בהוראה ובלמידה. השנייה מעודדת ניסיונות, מאפשרת כישלונות, רואה במורה את מתכנן הלימודים ומזמנת עבודת צוות בבית הספר. בארץ ישנם ניצני מעבר מביורוקרטיה לקולגיאליות הן בהכשרת מורים ומנהלים לתכנון לימודים הן בהשקעה בפיתוח המקצועי של המורה בהשתלמויות המוסדיות. עם זאת, עדיין קיים דגש על סטנדרטים של הישגים ברמה לאומית, והחלטות קוריקולריות נמצאות בצלן של המוסדות להשכלה גבוהה.
מתח נוסף קיים בין "אקאונטביליות" המחייבת הערכה ותכנון לימודים רציונלי וקפדני לבין "אמון" שמצדיק הערכה אוטנטית קונטקסטואלית ואמיתית הנעשית בבית הספר עצמו. מערכת החינוך בארץ, כמו במדינות אחרות, איננה מתמודדת בצורה שיטתית ועקבית עם ההשלכות שיש להערכה חיצונית ברמה הארצית על תכנון הלימודים וההוראה. אולי ביטולן של בחינות הבגרות בד בבד עם הרחבת האופציות לחינוך גבוה ישחררו את תוכנית הלימודים בבית הספר העל יסודי מכבליה, וזו תאפשר גם לבית הספר היסודי לבצע שינויים של ממש בתוכניות הלימודים. לכן, נראה שהרפורמה בבחינות הבגרות מסמנת פתח בכיוון המעבר מאקאונטביליות לאמון, אולם הוא עדיין זעיר כדי לאפשר אמון. בנוסף ניצני פתיחות לדרכי הערכה חלופיות ולהשבחה מתמדת של תהליכי הוראה למידה עשויים לעודד אמון במערכת הבית ספרית כמערכת ביקורתית רפלקסיבית ובעלת יכולת שיפור מבפנים.
לסיכום, הגישות השונות שהובאו כאן (מתוך מגוון של גישות המצויות בספרות הקוריקולרית) יכולות לשמש עדשות, ודרכן ניתן לבחון תהליכי שינוי בתוכניות לימודים לאורך זמן. כולן מצביעות על תנועה שיש בה יחסית מעט הפתעות. אם נבחן את המטוטלת ההיסטורית או אם נבחן את הגלים האידיאולוגיים או את ממדי המתח של הולט, נראה כי ישנה מחזוריות מסוימת בתהליכי תכנון לימודים אשר מתרחשת בהתאמה לשינויים בחברה. תהליכים אלה בדרך כלל הם תגובה למצבים חברתיים ואינם פרואקטיביים, ולכן קיים קושי מסוים להתוות קווים עתידיים כאשר ידועים רק שינויים חברתיים גלובליים (למשל, לאנשים יהיה יותר פנאי) אבל לא ספציפיים (למשל, משבר חברתי הנובע מאירוע מסוים). ובכל זאת, אלה העוסקים בקביעת מדיניות לגבי תוכניות הלימודים
יכולים להסיק מכאן שחלק ניכר מה״חידושים" אינם חידושים של ממש ויש להם היסטוריה בתקופות אחרות ובארצות שונות. המהויות, הבעיות והדילמות נשארות, ומה שמשתנה בדרך כלל הוא ההמשגות, הז׳רגון והדגשים. כדברי קוהלת: ״מה שהיה הוא שיהיה ומה שנעשה הוא שייעשה ואין כל חדש תחת השמש״ (א:9).
3.	מאפיינים מנכזיים בתכנון לימודים
למרות הנימה הפסימית דטרמיניסטית כביכול שהובאה לעיל, נראה כי ישנם מספר מאפיינים שתכנון לימודים עתידי יכול להיעזר בהם. מאפיינים אלה מעוגנים בתיאוריה ובמחקר בתחום ומתארים מצבים מצויים ורצויים בהתייחסות לתוכניות הלימודים עצמן ולתהליכי פיתוחן.
3.1	מקום mmn בתכנון לימודים
תפיסת מקום המורה בתכנון לימודים נובעת משלושה מקורות שונים: מבנה מערכת החינוך, גישת החברה אל מקצוע ההוראה וממצאי מחקר. מקורות אלה והקשר שלהם למורה כמתכנן לימודים מוסברות להלן.
מבנה מערכת החינוך: קובע את הציפיות הממסדיות מהמורה כמתכנן לימודים. במערכות חינוך מרכוזיות החלטות קוריקולריות עקרוניות נעשות בראייה מערכתית, והמורה נתפס יותר כמבצע. לעומת זאת, במערכות חינוך ביזוריות ישנה אפשרות להעניק למורה יותר אוטונומיה בתכנון הלימודים על פי צרכים מקומיים וייחודיים. מערכות חינוך בעולם הדמוקרטי מתפלגות בין שני קטבים אלה ואף נעות מקוטב אחד למשנהו בתקופות של חילופי שלטון או רפורמות ממשלתיות, למשל אנגליה (1993 ,Holt).
גישת החברה אל מקצוע ההוראה: מייצגת את הסטטוס הפרופסיונאלי של המקצוע שכולל מעבר ליוקרה ולמעמד כלכלי גם את מידת האמון המקצועי שיש לציבור בידע וביכולת של המורים לקבל אחריות לעבודתם. בתקופת הרפורמות הגדולות בארצות הברית בשנות השישים הפקידה הממשלה הפדרלית את פיתוח התוכניות החדשות בידי מומחים מהאקדמיה בין השאר בגלל החשש שמורים אינם יכולים לפתח תוכניות לימודים ברמה מקצועית גבוהה, בפרט לא במדעים ובמתימטיקה (לביא, 984ו). גם בארץ מופקדים על פיתוח תוכניות לימודים גופים מרכזיים, ותוכניות לימודים בית ספריות מצטמצמות לאחוז קטן יחסית ואינן במקצועות המפתח (זילברשטיין, תש״ן). צבר (תש״ן) גם טוענת כי אין הוכחות לכך שאימוץ גישת התלב״ס הופך את מקצוע ההוראה ליוקרתי יותר בעיני הציבור הרחב. בארץ, לעומת ארצות הברית למשל, גם אין לציבור מעורבות בתכני הלימודים ובבחירה של חומרים קוריקולריים ובאישור. בנוסף אין למורים תנאי עבודה המעודדים השקעה בפיתוח תוכניות לימודים. כלומר, בישראל הסטטוס הפרופסיונלי של מקצוע ההוראה ירוד למדי, ומקום המורה בתכנון לימודים נמוך (בבית הספר היסודי עלה מקומו בעקבות מדיניות מכוונת המעודדת תכנון לימודים ברמה הבית ספרית).
ממצאי מחקר: מעידים על הבעייתיות הרבה שבתפיסת תפקיד המורה כמבצע, מיישם או מפעיל בלבד. על פי המודל הליניארי של תכנון לימודים (גישת מחקר ופיתוח, תהליך תוצר וכדומה) תכנון לימודים הינו תהליך טכנוקרטי ומומחים עוסקים בו. בקיצוניותה הביאה גישה זו לתוכניות הלימודים "חסינות מורה" ותפקידו של המורה התמצה בהפעלתן
הביאו להבנה שמקום המורה (Goodiad, 1984 ; Elmore and Sykes, 1992)בכיתה. התוצאות העגומות של גישה זו
בתכנון הלימודים הוא מרכזי ביותר. הריאקציה מתבטאת בנטייה להעביר חלק ניכר מתהליך תכנון הלימודים לרמת בית הספר (1987 ,Sabar, Rudduck and Reid), בראיית המורה כגורם הדומיננטי ביותר בתהליך (למשל,
בהעלאת סימני שאלה מחודשים ,(Clandinin and Connelly, 1992 ; Connelly and Clandinin, 1988; Schubert, 1989
על קשרי הגומלין בין תכנון לימודים להוראה (אריאב, 1992 1995 ,Doyle, 1992 Silberstein), בראייה ביקורתית יותר של עבודת המורה בתכנון לימודים (בן־פרץ, 1995; זילברשטיין, 1994) ובפיתוח של דגמים שבהם יש למורה
.(Ben-Peretz, 1991; Walker, 1971; Posner and Rudnitsky, 1988) מקום חשוב בתהליך תכנון הלימודים
תרמו להבנה ,(Ariav, 1987, 1991; Young, 1993; Lewy, 1987; Holt, 1987; ,קשיים שהתגלו בגישה זו (למשל
מפוקחת יותר של מקומו החשוב של המורה בתכנון לימודים. זילברשטיין (1984) מצביע על נתיבים אלטרנטיביים של מקום המורה בתכנון לימודים, ויש המדגישים את חשיבות הכשרת המורים לתכנון לימודים
גם העניין שגובר מזה כעשור בהכשרת מורים .(Silberstein, 1991, 1995; Ben-Peretz, 1984; Zumwalt, 1989)
ובפיתוחם המקצועי תורם ללגיטימציה רחבה באשר למקומו הקרדינלי של המורה בתכנון לימודים על שלביו השונים. מגמה זו קשורה ליחסי הגומלין המחודשים שמתפתחים בין תחום הקוריקולום ותחום ההוראה כתחומים משלימים ולא כנפרדים, והידע הקוריקולרי הינו מרכיב בידע הפדגוגי של המורה ולא ידע מומחה
מעניין לציין כי מחקרי ההוראה לגבי רפלקסיביות בעבודת המורה, ידע .(Doyle, 1992; Silberstein, 1996) חיצוני
מורים מומחים וטירונים וההתפתחות הפרופסיונלית של המורה העלו את ההוראה למעמד־על לעומת קוריקולום ומדגישים כי הידע הקוריקולרי הוא אחד המרכיבים בידע המורה.
מגמות אלה גם אפשר לזהות בתהליכים שהתרחשו בארץ (אדן, 1976, 1991; בן פרץ וזיידמן, 1986). תוכניות הלימודים מאז קום המדינה ועד היום נקבעות באופן מרכוזי ומיוצגות במסמכים רשמיים שהמזכירות הפדגוגית מאשרת. השינוי הראשון חל כאשר תכנון לימודים הוכר כנושא בעל חשיבות בשנות השישים עם הקמת האגף לתוכניות לימודים במשרד החינוך והתרבות. מסמכי תוכניות הלימודים שפותחו כללו מרכיבים רבים המנחים את המורים בתכנון הלימודים בבית הספר. מגוון חומרי ההוראה למידה התרחב במידה ניכרת, ורמתו עלתה מאחר שמרבית החומרים הופקו באוניברסיטאות ובפרויקטים יזומים מטעם האגף לתוכניות לימודים (בניגוד לחומרים שפותחו עד אז על ידי מורים, מפקחים וכדומה). שינוי שני התרחש עם האקדמיזציה של הכשרת מורים ומקצוע ההוראה אשר איפשר התמקצעות רבה יותר בתחום תכנון לימודים בקרב אנשי שדה. פרחי הוראה ומורים משתלמים לומדים כיום תכנון לימודים במסגרות ההכשרה וההשתלמות, הופקו חומרים להכשרת מורים בתכנון לימודים (זילברשטיין, תשמ״ב-תשמ״ט) ומעורבות מומחים בתחום בתהליכי שינוי בית ספריים עלתה.
שינוי שלישי שהתרחש במקביל היה התחלת מדיניות הביזור של משרד החינוך והתרבות לגבי תכנון לימודים. מאז ראשית שנות ה־ 80 גוברת מגמת האוטונומיה בתכנון לימודים, ובתי ספר יסודיים רבים מתרגמים את דרגות החופש האלה לפעילות תלב״סית כזו או אחרת. מדיניות זו מופנית לאחרונה גם לכיוון בית הספר העל יסודי, לדוגמה: "חינוך בראש על יסודי" ו״בגרות 2000". שינוי נוסף מחקה תהליכים דומים בצפון אמריקה. בתהליכים אלה פיתוח והפקה של חומרי הוראה למידה עוברים יותר ליזמות פרטית ולפעילות עסקית. תופעה זו מחייבת את המורים להיות "צרכנים נבונים" של חומרים מסחריים ומערערת על חשיבות האישור שמשרד החינוך נותן לחומרים. ולבסוף המודעות הגוברת לשונות בין לומדים, בין כיתות באותו בית ספר ובין בתי ספר לבין עצמם מעצימה כיום ביתר שאת את כוחם של מורים ומנהלים לקבל החלטות על תכנים, משקלם היחסי, ארגונם האורכי והרוחבי, סוגי החומרים להוראתם וללמידתם וכדומה. כלל השינויים האלה הם קונטקסט חשוב לתכנון לימודים עתידי במדינת ישראל.
מקום המורה בתכנון לימודים יצטרך להיות הרבה יותר מרכזי ממקומו הנוכחי. חידושים טכנולוגיים, תוכניות לימודים חדשות, חומרי הוראה ולמידה מגוונים ושיטות הוראה וארגון כאלה ואחרות לא יממשו את הפוטנציאל שלהם ללא תיווך מושכל של המורה. תיווך זה מחייב הרבה יותר הכשרה וניסיון בתכנון לימודים הן בהכשרה הן בשלבי ההתפתחות המקצועית שלו. המורה הרפלקטיבי הוא זה שגם יודע להפעיל שיקולי דעת בתכנון לימודים ולמצות את האפשרויות הרבות שנפתחות לפניו בסביבות ההוראה והלמידה העשירות בטכנולוגיה וחומרים.
3.2 רמות קוריקולריות 
כאשר מדברים על תוכנית לימודים יש לקחת בחשבון שאין מדובר במקשה אחת, אלא ברמות תרגום סימולטניות של "אותו הדבר". גודלד וחובריו (1979 ,.Goodiad et al) איתרו במחקריהם רמות גלגול שונות של תוכנית לימודים כתופעה טבעית ובלתי ניתנת לשינוי. ברמה הראשונה נמצאות כוונות המתכננים כפי
שמתבטאות במסמכי תוכניות לימודים פורמליים. ברמה השנייה מיתרגמות כוונות אלה לחומרים קוריקולריים (ספרי לימוד, לומדות, משחקים וכדומה). חומרים שונים העוסקים בדיוק באותו נושא בתוכנית הלימודים, מציגים אותו בדרכים שונות המשקפות את תפיסת המפתחים. ברמה השלישית נמצא המורה הנותן פרשנות משלו הן לכוונות הן לחומרים ומתכנן את הוראתו בהתאם לכך. כלומר, שני מורים המשתמשים באותם חומרים מוכנים ומתכננים יחידת הוראה, יעשו זאת בצורה שונה המשקפת את ניסיונם המקצועי, סגנון ההוראה שלהם, הידע שלהם בתחום הדעת ועוד. אולם היישום בפועל של תכנון ההוראה מצביע על פערים תלויי נסיבות וסביבת ההפעלה אצל אותו מורה כך שהתוכנית המופעלת נמצאת ברמה הרביעית. ולבסוף התנסות התלמידים בתוכנית הינה אידיוסינקרטית, וגם לומדים שעשו אותה פעילות חווים אותה בצורה שונה ומפיקים ממנה דברים שונים. לכן, התלמיד שנמצא אחרון בשירשור פועל ברמה החמישית של התוכנית, והפער בינה לבין הרמה הראשונה יכול להיות גדול מאוד.
ונצקי (1992 ,Venezky) מציג מודל דומה. השרשרת הקוריקולרית שלו עוברת מרמה של צורך חברתי לתוכנית לימודים חדשה (למשל דוח ועדה לאומית) לרמה של תוכנית לימודים רצויה (מסמכי תוכניות לימודים) לרמה של התוכנית המתכתית (ספרי לימוד, לדוגמה) ועד לרמת הביצוע והקליטה שבה המורה מלמד והתלמיד לומד. כלומר, הקוריקולום מתפתח, מתפענח ומתפרש על ידי הנפשות הפועלות, ולכן הוא קונטקסטואלי ודינמי כאחד. רמות הפרשנות הללו גורמות שכאשר שואלים שאלות ובוחנים את תוכנית הלימודים, תלוי מאיזו רמה מתבוננים ואת מי שואלים. גם בארץ קיימת תופעת הגלגול (צבר בן־יהושע, 1988), והיא חזקה יותר ככל שיש מרחק גדול יותר בין מי שהוגה את הרמה האידיאית לבין מי שמלמד. אם כן נראה שתכנון מאקרו עתידי של תוכניות הלימודים יוכל להיעשות ברמות הגבוהות (משרד החינוך), מתוך ידיעה והבנה שאין כמעט שליטה על תרגומן ברמות האחרות (בית הספר, הכיתה והפרט). לחלופין, ייתכן שתכנון המאקרו יצטמצם לעומת תכנון המיקרו (ברמת בית הספר והמורה הבודד). יש לכך השפעה רבה על משמעותם של מבחני משוב ארציים, על מבחני הבגרות וכמובן על מבנה ותוכן התוכנית "הרצויה" או "אידיאלית".
3.3	ארנון תוכנית הלימודים
האופן שבו תוכנית מאורגנת הלימודים היה תמיד נושא שהעסיק אנשי קוריקולום. ממד אחד של ארגון דן בתאום רוחבי (מה תלמיד לומד בנקודת זמן בכל התחומים), תאום אורכי (כיצד נושא מטופל לאורך הכיתות) ואיזון (בין תחומים שונים ובתוך כל מקצוע או נושא). אוליבר (1977 ,Oliver) מכנה מרכיבים אלה כ־ abc
ארגון התוכנית. ממד אחר עוסק בארגון מנקודת מבט דיסציפלינרית ו/או (Articulation, Balance, Continuity)
אינטגרטיבית, והיא נדונה בקצרה לעיל.
ממד נוסף מעלה לדיון את מקום תוכנית ליבה או גרעין מחייבת עם מעטפת גמישה. הראייה המסורתית של תוכנית ליבה (Core Curriculum) מנסה לאתר גושי מקצועות חיוניים ללמידה, כמו: שפות, מדעים, מדעי החברה ומתימטיקה (1991 ,Tyler). היא מנסה להגדיר את "מינימום התכנים לכל הלומדים" או את "המושגים, המיומנויות והאוריינטציות שנחשבות לבסיס או לחלק המהותי בכל מקצוע״ (1989 ,Skillbeck). תפיסה זו ממקדת את ההחלטה במקצועות ההוראה ומתעלמת משלושת המרכיבים האחרים המשתתפים בתכנון לימודים: הלומד, המורה והחברה. כבר בשנות הארבעים והחמישים בארצות הברית נעשו ניסיונות לבניית תוכניות ליבה שנקודת המוצא שלהן הייתה הלומד (תוכנית הבנויה על צרכים משותפים של תלמידים) ו/או החברה (תוכנית הבנויה על בעיות חברה פרמננטיות או חשובות) (1992 ,Goodiad and Su). הגישות העכשוויות של תוכניות ליבה מכירות בכך שתוכניות ליבה אינן יכולות להיקבע ברמה הלאומית בלבד, אלא שלבית הספר יש תפקיד חשוב ביותר בקביעה זו ובתרגומה הלכה למעשה (1991 ,1989 ,skillbeck). כלומר, תוכנית ליבה אינה מוחלטת אלא יחסית לסביבת הלמידה, ומקום המורה בתכנון לימודים קשור גם למעורבותו בהחלטות הגרעין לגבי מה חשוב ללמד וכיצד.
ניסיונות כאלה נעשו בשנים האחרונות באוסטרליה, באנגליה, בקנדה ובארצות הברית ויש להם השפעה על מדיניות החינוך, על הערכה ברמה הלאומית ועל המחקר והתיאוריה בתכנון לימודים.
בכל שלושת הממדים מתעוררות שאלות על יסודות מארגנים בתוכנית הלימודים, הקשר בין ארגון לחשיבה ולסגנונות הוראה ולמידה, החלטות ערכיות על הבסיס התרבותי המשותף וכדומה. האם מה שאינו כלול בתוכנית הליבה אינו חשוב ? האם מה שכלול בה הוא באמת החשוב ביותר או שהוא תוצאה של משחקי כוח? למי חשוב מה לכלול בתוכנית הליבה? מי יכול או צריך בכלל לקבוע מה חשוב? כיצד עולה תוכנית ליבה בקנה אחד עם לחץ מתמיד לכלול בתוכנית הלימודים בבית הספר נושאים נוספים שעל סדר היום? שאלות אלה ואחרות חייבות להנחות את הגורמים שעוסקים כיום בשאלות אלה במשרד החינוך התרבות והספורט בניסיון לתכנן תוכנית ליבה, אשכולות לימודיים ומסמכי תוכניות לימודים חדשים למערכת החינוך.
ארגון תוכנית הלימודים יכול להיעשות באופן משמעותי רק ברמה הבית ספרית בהסתמך על השיקולים המקצועיים של צוות המורים. שום ארגון חיצוני של תוכנית הלימודים לא יוכל ליצור קישור אמיתי בין הנושאים הנלמדים, ולכן המורים שעוסקים במעשה המרכבה חייבים להיות שותפים בכירים בדיון בשאלות שהוצגו לעיל.
לסיכום, ראייה המשלבת את שלושת הפרמטרים שלעיל - מקום המורה בתכנון לימודים, רמות סימולטניות של תוכנית הלימודים וארגון תוכנית הלימודים ־ מצביעה על המורכבות הרבה שקיימת בתהליכים קוריקולריים. ריבוי השיקולים המעורבים בהחלטות ובביצוע, הדינמיקה של שינוי מכוון וסמוי, הערכיות הטמונה בקבלת החלטות, הגורמים האנושיים חברתיים שמונעים מתכנון להתבצע בצורה נאמנה, התפיסה המשתנה של מקצוע ההוראה ותפקיד המורה והתפרקותן של מוסכמות ונורמות תורמים לכך שתכנון לימודים עתידי יצטרך להתרחש יותר ויותר ברמה המקומית ופחות ופחות ברמה הלאומית. "תוכנית הלימודים המתהווה" שהינה מושג עתיק יומין בתחום הקוריקולום, עשויה לתפוס מחדש מקום חשוב בתכנון הלימודים (זילברשטיין וחוב', 1995). מערכות ביורוקרטיות אינן יכולות עוד לקבוע ולהכתיב במדויק את העשייה החינוכית ברמת הכיתה ובית הספר. לכן, מגמת הביזוריות תגבר, ומרכז הכובד בתכנון הלימודים יועתק אל השדה.
4.	התייחסויות לתכנון לימודים עתידי
בראשית המאמר הצבעתי על כך שאין דיון אינטנסיבי בקהילה הקוריקולרית לגבי הראייה העתידית של תוכניות הלימודים. התייחסויות הקיימות לתוכניות הלימודים העתידיות בישראל מתאפיינות בכך שהן חוזרות וסוקרות את הצרכים המשתנים של החברה. מצרכים אלה נגזרות תוכניות הלימודים העתידיות. מאחר שהספר הנוכחי דן כולו בצרכים המשתנים של החברה ובנגזרת החינוכית העתידית של שינויים אלה, אציין רק בקצרה מאפיינים מיוחדים המועלים על ידי חוקרים שונים כבעלי השפעה ממשית על תכנון לימודים בעתיד. אלה כוללים היבטים כלליים שהם מסד לנדבכים ספציפיים קוריקולריים.
4.1	היבטים כלליים
ניתן למיין היבטים אלה למספר קבוצות:
מאפיינים אקולוגיים: תפיסה גלובלית של הסביבה, ראייה מערכתית של תחומי החיים השונים ודגש על ההתפתחות התרבותית חברתית של הפרט. מכאן שמדיניות פיתוח החינוך תהיה מערכתית ובעלת אסטרטגיית שינוי ניסויית (חן, 1995). מכאן גם הדגשים המבצבצים לכיוון טובת הפרט ומימוש האושר האישי (מגן, 1995), חשיבות הקהילה (שרן, 1995) ועיגון החינוך המיוחד בקשרי גומלין עם בתי ספר רגילים (מרגלית, 1995).
מאפיינים אפיסטמולוגיים: תפיסת הידע כדינמי תלוי הקשר מסועף פלורליסטי וכזה שיש בו מקום ליחסיות (חן, 1995). מקורות הידע יהיו מגוונים, והמורה יאבד את סמכותו כמקור ידע דומיננטי (רוזנוב, 995ו). ההבנה שהלמידה היא קונסטרוקטיביסטית תפנה מקום לדרכי למידה והוראה חדשות. הניסיון המחקרי שהצטבר בעשורים האחרונים באשר לחשיבת תלמידים (למשל, תירוש, 1995; סתוי, 1995; יעקובי, 1995) וחשיבת מורים (למשל, ארנון, 1994) ישפיע על שיקולי הדעת בתכנון רצפים, שימוש בידע אינטואיטיבי, התמודדות עם מיסקונצפציות, פיתוח מטה קוגניציה, שילוב מושכל יותר בלמידה בין התהליכים הקוגניטיביים והריגושיים ועיצוב סביבות למידה המאפשרות התנסויות המובילות ליצירת משמעות והבנייה אישית של הידע. כמו כן, מושם דגש גובר על יחסי הגומלין בין תהליכים קוגניטיביים וטכנולוגיות של ידע (מיודוסר, 1995).
מאפיינים פדגוגיים: תפיסת החינוך העתידית עוסקת הרבה מאד בטיפוח מיומנויות חשיבה גבוהות, בדרישה לגוון דרכי הוראה ולמידה (שרן, 1995; אריאלי, 1995; לוין, 1995) וב"אוריינות החדשה" הכוללת בין השאר יכולת להתמודד עם מצבים עמומים וארעיים ועם תהליכים דינמיים ובלתי ודאיים (לוין, 1995; אבירם, 1994). ממד אחר של תפיסה זו קשור לדרכי הערכה חלופיות (בירנבוים, 1995) ולהגמשת חופש הבחירה על גווניו השונים (היימן וחוב', 1995).
מאפיינים כלכליים: התפלגות העושר והעוצמה כפונקציה של אמצעי ייצור, תשומות ומשאבים משתנה, והידע נהיה לכוח הכלכלי המניע (1990 ,Toffler). לכן, יש חשיבות רבה ביותר לטכנולוגיה שמאפשרת נגישות למידע ואפשרויות לעיבודו. מכאן נגזרים מדיניות ניהול ובקרה קיברנטיים וניצול אפקטיבי יותר של משאבי זמן (חן, 1995).
מאפיינים מבניים: המתח בין ביזור ואוטונומיה לבין מרכוז הינו קונסטרוקטיבי, אך יש לעגן אותו בחקיקה ולאזנו (גבתון, 1995). מגמת ההעצמה של בית הספר, המורים והקהילה תגביר את הדילמות שבבחירה (היימן וחוב', 1995) ותאפשר לבתי הספר לממש את האוטונומיה שלהם בתכנון לימודים (זילברשטיין וחוב', 1995).
4.2	היבטים ספציפיים קוריקולריים
ההתייחסויות השונות בספרות גם מתוות גבולות או כיוונים לגבי תוכניות הלימודים עצמן, מבנה הלימודים בבית הספר העתידי וחלוקת גושי המקצועות. ההיבטים הספציפים קוריקולריים עוסקים במספר נקודות:
1.	חלוקת תוכנית הלימודים לגושים
גישה אחת מנסה לחלק את תוכנית הלימודים לאשכולות לימודיים. למשל, שרן (1995) מציע חלוקה שמערבת תחומי דעת ומיומנויות: (א) היסטוריה ופילוסופיה, (ב) אומנויות, (ג) מתימטיקה ומדע ו- (ד) שיטות חקר, חשיבה ביקורתית, שפות זרות ותקשורת בעל פה ובכתב. חן (1995) מציע פרופורציות לתוכניות הלימודים בבית הספר היסודי: 40% טכנולוגיה, מדעים ומתימטיקה, 40% מדעי הרוח והחברה, 10% אנגלית ו־ 10% ספורט ומחול.
גישה שנייה מצביעה על המבנה האפשרי או הרצוי של מבנה הלימודים בבית הספר המושתת על תלב״ס (זילברשטיין וחוב', 1995). כאן החלוקה הינה למקצועות של מיומנויות יסוד, מקצועות דיסציפלינריים הנלמדים בנפרד, נושאים אינטגרטיביים ונושאי רשות והעשרה. גושים אלה מזמנים מבנה לימודים רב פנים שיש בו "גרעין קשה" של לימודים ו״מקצועות רכים" במעטפת. זילברשטיין וחוב׳ מנתחים בזהירות את היתרונות והחסרונות שבמבנה כזה ומצביעים על המסרים הסמויים הטמונים בו לגבי מה חשוב ללמוד ולדעת.
הגישה השלישית משמרת את הדיכוטומיה המסורתית בין החינוך ההומניסטי והמדעי (1978 ,Snow), והיא מתבטאת במבנה של האסופה ״החינוך לקראת המאה ה- 21״ (חן, 1995). חלוקה זו משקפת תפיסה הטוענת
שמידוריות הידע למעשה לא תשתנה, והשינויים יתבצעו בעיקר בתוך כל גוש. ההפרדה בין "שתי תרבויות" אלה אינה רק תוכנית, אלא גם משתקפת בצורת הכתיבה (כוללנית וקונצפטואלית במדעי הרוח לעומת פרטנית ותלוית ממצאי מחקר במדעים). אין הסכמה על מהות הלימודים ההומניסטיים או המדעיים, הזיקה בין טכנולוגיה ומדעים רופפת ומיקום המתימטיקה בין המדעים נראה כמובן מאליו. בנוסף, נפקד מקומם של לימודי החברה בהקשר הקוריקולרי, אף שדווקא הם עשויים להיות גולת הכותרת של תכנון לימודים עתידי נוכח צורכי החברה והפרט בעתיד. עם זאת, בספר מוצעים מספר רעיונות חשובים לתכנון לימודים עתידי:
אוריינות טכנולוגית: פיתוח מיומנויות חיפוש ואחזור מידע, עיבוד מידע, שימוש מושכל במידע, מיומנויות תקשורת ממוחשבת (לוין, 995ו).
מבנה לימודים משולב: שילוב בין תחומים דיסציפלינריים ואינטרדיסציפלינריים (זילברשטיין וחוב, 995ו; לוין, 1995).
היקף: צמצום ההיקף על חשבון ההעמקה, קישור ללמידה שמחוץ לבית הספר ודגש על מסגרות מושגיות רחבות שבתוכן ניתן לשבץ פרטים (לוין, 1995).
סביבת הלמידה: מזמנת התנסויות בסביבות חקר, עבודה עם תוכנות פתוחות, מאגרי מידע והיפר מדיה ואפשרויות עבודה עם אחרים (אורן, 1995; מדויוסר, 1995; לוין, 1995).
ארגון תחומי הדעת: לימודי ההיסטוריה יכולים להיות מסגרת ארגונית לשאר לימודי ההומניסטיקה, כמו ספרות, אומנות ופילוסופיה (בן דב, 1995), לימודי המדעים יתרמו מהבניית הרצף על פי ארגון פסיכולוגי (יעקובי, 1995) ולימודי שפה צריכים לעבור שינוי מהותי (שוהמי, 1995).
מקום המורה בתכנון לימודים
אלוני (1995א) רואה במורה מחנך הומניסט. בתכנון הלימודים המחנך הומניסט משתמש בגופי הידע כ״אמצעי לציודם של הלומדים בגישה אינטלקטואלית לחיים (חתירה לאמת ולרוחב דעת, ידע לחקור וללמוד וגיבוש עמדות בדרך רציונלית וביקורתית), במודעות מוסרית (אכפתיות, ידע, רגישות, מחויבות ושיקול דעת) וב״ארוס רוחני״ (משיכה ומחויבות למה שיפה, מעודן ונעלה במגוון תחומי החיים)״ (עמוד 7). בכך אלוני קורא תגר על הגישה הביצועיסטית להוראה שתרגומה לתכנון לימודים מתבטא ב״ריצה בחומר", בדגש רב על הישגים שנמדדים במקצועות הלימוד ובמבחנים ארציים ובהימנעות מנגיעה בסוגיות חברתיות וערכיות שאינן חלק פורמלי בתוכניות הלימודים. ברור גם הצורך הנוכחי להכשיר מורים לתכנון לימודים כדי שאומנם יוכלו להשתמש בצורה מושכלת יותר במקורות מידע, בזמן, בצריכה נבונה של חומרי הוראה למידה מגוונים (בחירה, סיגול והתאמה), בקבלת החלטות קוריקולריות, בתכנון ופיתוח תוכניות עצמיות, ביכולת תכנון צוותית ובעיצוב סביבה לימודית הולמת (זילברשטיין וחוב', 1995; לוין, 1995).
השתלבות פונקציונלית בחברה
אלוני (1995ב) מציע מיפוי רחב של אוריינות הלומד העתידי: אוריינות לשונית, אוריינות מספרית, אוריינות מדעית טכנולוגית, אוריינות פילוסופית ביקורתית, אוריינות אסתטית אומנותית, אוריינות מוסרית משפטית פוליטית, אוריינות היסטורית תרבותית ואוריינות חברתית תקשורתית. בכך הוא מציע פלטפורמה חדשה מאוזנת יותר ומגיבה יותר לצרכים העתידיים, והיא יכולה להיות בסיס לתכנון הלימודים בראשית המאה הבאה. קרפ (1995) מצביעה גם היא על החשיבות הרבה של אוריינות חברתית משפטית החל מבית הספר היסודי. היא אף מפרטת את הנושאים שבהם תעסוק תוכנית הלימודים שתאפשר לתלמידים להבין את עקרונות המשפט, את דרכי פעולתו ואת זיקתו לחיי היומיום של כל לומד. בהקשר של אוריינות לשונית מעניינת גישתה של שוהמי
(1995)	. היא מצביעה על מדיניות רב לשונית בעלת גרעין של עברית־ערבית־אנגלית המעודדת לימוד שפות עולם נוספות, מטפחת את שפות המורשת של העם היהודי ומאפשרת לשמר את שפות העולים לארץ.
העובדה שסיום לימודים בבית ספר תיכון ואף בקולג׳ או באוניברסיטה אינו מקנה בהכרח כרטיס כניסה בטוח לעולם העבודה הביאה לאחרונה לניסיונות שונים בעולם להגביר את מידת הישימות של הלימודים העיוניים בבית הספר (applied academics). למשל, תוכנית הלימודים ״2010 Aviation" בארצות הברית המיועדת לתלמידים מגן חובה ועד תיכון, מקשרת בין לימודי המתימטיקה, המדע והחברה לבין האופרציה המקיפה של רשות שדות התעופה (O'Niei, 1994a). ההנחה היא שאם הלימוד האקדמי יודגם בחיי היומיום, יבינו התלמידים טוב יותר מדוע חשוב ללמוד אותו וגם יראו מיידית את ערכו הפונקציונלי. באופן דומה ניסיונות נעשים לשלב את לימודי המדעים במקצועות הבריאות (כמו רפואה ופרמקולוגיה) ובעיסוקים שבהם ישנם יישומים מדעיים. כבר לפני שנה היו בארצות הברית 300 בתי ספר תיכוניים מאוגדים במסגרת שמבוססת על קשר חיוני בין בית הספר לעולם העבודה מבלי לפגוע ברמה האקדמית ולרדדה. בעקבות זאת גם עלה מספר התלמידים שבחרו להתמקד במקצועות מדעיים ובמתימטיקה (O’Neil, 1994b).
בהקשר זה מעניין לציין כי משרד העבודה האמריקאי הכריז לאחרונה כי הידע והמיומנויות שיידרשו בעתיד מכל עובד הם: יכולת לזהות, לארגן, לתכנן ולהקצות משאבים; לעבוד בשיתוף עם אחרים; להבין יחסים מורכבים; לעבוד עם מגוון של טכנולוגיות; יכולת תקשורת ויישום גבוהה. גם קאול וגכטמן (1995) מציינים תחומים אלה כבסיס לתפקוד העתידי בחברה. חשוב להדגיש שרעיון "ההכנה לעולם העבודה" נתפס כיום באופן הרבה יותר דינמי וכללי נרי מהעבר נוכח התחזית שאנשים יחליפו את תחומי עיסוקיהם מספר פעמים במהלך חייהם (סלומון ואלמוג, 1994). קשורה לכך גם תופעת חינוך היתר המאופיינת בפער הולך וגדל בין הכישורים והידע הנרכשים בתוכניות הלימודים התיאורטיות בבית הספר ואף בהשכלה הגבוהה לבין דרישות העבודה ואשר הופכת את תוכניות אלה לבלתי רלוונטיות לעיסוקיו העתידיים של התלמיד (אבירם, 1994).
רב תרבותיות
צעידת העולם לכיוון רב תרבותי והלגיטימציה הגוברת לשונות חברתית תרבותית מעמידה לפני מתכננים של לימודים סוגיות מורכבות ביותר. רעיון התוכנית האחידה לכל נהיה בלתי רלבנטי כאשר בכיתה נמצאים ילדים מרקע תרבותי חברתי שאינו מוכר למורה שמייצג בדרך כלל את התרבות הדומיננטית. בעוד שישנם פה ושם
הרי בנגזרת הקוריקולרית אין ,(Zeichner, 1993; Stahl, 1994) מאמצים להכשיר מורים לטפח מודעות לנושא זה
כמעט מחקר ודיון. הנחות שונות המאפיינות חברות דמוקרטיות מערביות, כמו חשיבה ביקורתית ונטילת אחריות ללמידה, אינן מקובלות על לומדים מתרבויות בעלות אוריינטציה סמכותית. למשל, השפה הבית ספרית אינה ברורה ללומדים הבאים מתת תרבות שדוברת אותה שפה פורמלית אך משתמשת בה בקודים אחרים (1982 ,Heath), ותכני לימוד זהים מקבלים משמעות שונה לחלוטין בקרב תלמידים הבאים מרקע שונה. השונות הרב תרבותית נוספת על השונות הנובעת ממדיניות השילוב של החינוך המיוחד ועל השונות המעוגנת בסגנונות למידה וחשיבה, יכולות, העדפות, בשלות התפתחותית וכדומה. אומנם ישנה הסכמה שיש להתייחס אל השונות כנכס ולא כאל בעיה (המזכירות הפדגוגית, 1995) ושחשוב לעבור מאוריינטציה של מיון תלמידים לאוריינטציה של טיפול בהם (באשי, 1991), אך העובדה היא שתרגום עמדות אלה לתוכניות הוראה למידה אינו טריביאלי ומחייב מרחב שיקולי דעת קוריקולריים ופדגוגיים מורכב מאד.
שבירת מוסכמות
ביקורת נוקבת על תוכנית הלימודים האחידה מנקודת מבט פילוסופית רדיקלית מציג אבירם (1994). לדעתו, תוכנית הלימודים הליברלית ששלטה בחינוך בעולם המערבי מאז תקופת יוון העתיקה והתבססה על ההנחה של
קיום מציאות אובייקטיבית שעל האדם לחתור להכירה, מתמוטטת עתה נוכח שלוש תופעות חברתיות: (א) השתלטות הרלטיביזם על דעת הקהל מערערת את הגיבוי התרבותי של תוכנית הלימודים התיאורטית וגורמת שהידע נתפס כאמצעי ומשמעותו לפרט הינה תלוית תועלת פרקטית; (ב) ההתמקצעות המדעית וניתוק תפיסת המדע משאלות מטפיסיות וערכיות פוגמת בראייה האחדותית של תוכנית הלימודים, מה שמקשה על התלמיד למצוא משמעות בקשר שבין דיסציפלינות שונות ואף בין מרכיבים שונים של אותה דיסציפלינה; (ג) תופעת חינוך היתר גורמת לראיית תוכנית הלימודים באור אינסטרומנטלי בלבד, כלומר - תלמידים לומדים את תוכנית הלימודים בעיקר בגלל התועלת שהם מייחסים לתעודה שיקבלו בסופה ולא מתוך סקרנות אינטלקטואלית והערכת הידע לשמו. כך "באופן פרדוכסלי תוכנית הלימודים התיאורטית היא זו שמעודדת (כיום) את התפתחותו של אדם צר אופקים, אף שביסודותיה מונחת דווקא הכוונה להביא להתפתחותו של בן אנוש רחב אופקים ושוחר דעת״ (עמוד 79).
על בסיס תזה זו אבירם מציע קווים לדמותה של תוכנית הלימודים הרצויה בעתיד. בניגוד להצעות האחרות שנסקרו לעיל, זו של אבירם מדברת על מהפך מסדר שני ועל חשיבה מחדש ומן היסוד. תוכנית הלימודים שלו מושתתת על תפיסת עולם ליברלית מבחינה חברתית ורלטיביסטית מבחינה אפיסטמית, והיא רואה את פיתוח האוטונומיה של הפרט כמטרה חינוכית עליונה בחברה דמוקרטית ליברלית. תוכנית הלימודים נתפסת כאמצעי למימוש אוטונומיה זו, ולכן העיקרון המנחה שלה הינו ליצור משמעות עבור התלמידים (יש לה גיבוי תרבותי, היא רלוונטית ללומד ובעלת תועלת והיא יכולה להיתפס כאחדותית בעיני התלמיד). התוכנית המוצעת מחולקת לשלוש קטגוריות:
מוקדים הכרחיים לקיום תהליך פרודוקטיבי של התנסויות בחיים: אלה מוקדי בסיס העוסקים בידע המינימלי שבלעדיו לא יוכל הפרט להסתדר באופן עצמאי במציאות (למשל, קריאה, כתיבה ואריתמטיקה יסודית), בכלי ניתוח וביקורת המאפשרים שיפוט וקבלת החלטות ובידע על האמצעים האפשריים להשגת מטרותיו של האדם ועל המכשולים הצפויים בדרך להשגתן (לדוגמה, הכרת דפוסי הפעולה של המערכת המשפטית).
מוקדים המאפשרים מימוש אינטרסים, עבודה וקשרים חברתיים ובין אישיים: מוקדים אלה נמצאים בנדבך גבוה יותר, והם מושתתים על תחומי העניין של הלומדים ועל יכולתם לבחור את האינטרסים שלהם. כאן יש לתת לתלמידים את מירב האינפורמציה לגבי סוגי פעילות היכולים לעניין אותם בפוטנציה, לאפשר להם להתנסות כדי לבחור מביניהם את מה שמעניין ולסייע להם להתעמק במה שבחרו ולממש את האינטרס שלהם בו. גישה זו תזמן קשר טוב יותר לעולם העבודה העתידי ולחיים מחוץ לבית הספר.
מוקד המבטיח את יכולתו של הפרט לפתח מסגרת רעיונית מגובשת להתפתחות הזהות העצמית: מוקד זה מאפשר לפרט להתמודד עם שאלות קיומיות, האופן שתפיסות עולם שונות עוסקות בשאלות אלה, הבהרת הקריטריונים לבחירה בין תפיסות העולם הללו והבהרת המאפיינים המייחדים את תקופתנו.
אין ספק שהצעתו של אבירם איננה עוד רפורמה בתוכניות הלימודים, אלא הצעה אוטופית. היא מחייבת לבטל נורמות וסטנדרטים מושרשים, כמו אחדות הזמן והמקום (כולם לומדים בבית הספר בטווח שעות רציף), כפיית תכנים על התלמידים והגבלת הבחירה שלהם, מבנה לימודים מעוגן בדיסציפלינות, ניהול היררכי סמכותי של בית הספר, תפקיד המורה כמעביר ידע, מחיצות גיליות המגבילות את ההתנסויות וחשיבותה של תעודת הבגרות כמסננת להשכלה הגבוהה. עם זאת, אבירם מציע שלבי ביניים למימושה:
הפיכת תוכנית הלימודים במדעי הרוח והחברה לעל-דיסציפלינרית סביב עקרונות מארגנים, כגון:
חשיבה ביקורתית ומהותם של החיים הטובים.
החדרת נושאים פרקטיים בתוכנית הלימודים אשר מתייחסים להכרת הביורוקרטיות הדומיננטיות בחברה (למשל, המערכת הבנקאית) ולהכשרה לבחירת מקצוע ולפעילות חברתית (למשל: חינוך לחיי משפחה).
הרחבת מסגרת הלימודים אל מחוץ לבית הספר, לדוגמה: בקהילה ובמוסדות להשכלה גבוהה.
דמוקרטיזציה של בית הספר.
בהצעתו של אבירם ישנם רעיונות חשובים ומעניינים, אך, להערכתי, היא מטפלת במהויות במנותק מההקשר הקוריקולרי הרחב. למשל, ההצעה מתעלמת מההיבטים הפוליטיים של החלטות קוריקולריות, מהדילמות האימננטיות בתכנון לימודים, מהמגמות הקוריקולריות המאפיינות תכנון לימודים וממאפיינים מרכזיים שיש לקחת בחשבון בכל תהליך תכנון לימודים (ראה סעיפים קודמים במאמר זה). ההיסטוריה של התחום מלמדת, למשל, כי חלק מהצעותיו של אבירם נוסו (ולא תמיד בהצלחה) במהלך המאה ה־ 20, אך ייתכן שהתנאים אז לא היו בשלים ליישומן. כמו כן, אבירם נוגע באופן שטחי בתכני הלימוד ומתמקד במיומנויות גנריות-כלליות, שאומנם הן חשובות בפני עצמן, אך כמו כל מיומנות הנלמדת בקונטקסט תכני גם הן חייבות להילמד בתחומי תוכן.
לסיכום, נראה כי ישנם רעיונות רבים והצעות מעניינות לגבי תכנון לימודים עתידי. מרביתם דנים בכשרים ובמיומנויות שכנראה יהיו נחוצים בעתיד ואפשר לאמץ מתוכם המלצות שונות בעזרת הפריזמות שהוצעו לעיל באשר לאופי הסוגיות והבעיות בתכנון לימודים. עם זאת חשוב לציין, כי יש המערערים על עצם קיומו של בית הספר העתידי כמסגרת פורמלית ללמידה; דעה הצוברת חיזוקים מהתפתחויות טכנולוגיות כמו למידה מרחוק ושימוש במאגרי מידע ממוחשבים. ברור כי למגמות אלה עשויה להיות השלכה משמעותית על מבנה תוכניות הלימודים, תוכניהן ודרכי ההוראה והלמידה שלהן. בשל התפקידים החברתיים שבית הספר ממלא כמוסד קשה, לדעתי, להניח שבטווח העתידי הקרוב אומנם תתחולל מהפכה קיצונית כזו.
5.	קווים לתכנון לימודים עתידי בישראל
כאמור במבוא למאמר זה, לא ננקטת כאן גישה מרשמית לתכנון לימודים עתידי בישראל. הסעיפים הקודמים מצביעים על המורכבות העצומה בתחום אשר מונעת ממומחים קוריקולריים להסתכן בחיזוי עתידי. גם האופי החברתי פוליטי של החלטות קוריקולריות ברמת המאקרו מגביל את יכולת החיזוי שממנה ניתן לגזור המלצות אופרטיביות. מסיבות אלה אוכל להציע כאן רק קווים ועקרונות מנחים לקובעי המדיניות.
5.1	לאן הרוח נושבת?
מבחינת הדילמות הנצחיות של תכנון לימודים (ראה סעיף 1) נראה כי הנטייה כיום הינה לראות את הלומד בצורה הוליסטית, בעל הכוונה עצמית בלמידה ומוטיבציה אינטרינזית ובתהליכי למידה כוללניים יותר שבהם ידע אישי נוצר. חשיבות הדיסציפלינות המסורתיות וחסינות הזמן לא תרד, אך ייווצרו מוקדי דעת חדשים בתוכן, ודרכי למידתן ישתנו לכיוון של חקר עצמי ועיסוק בבעיות במקום בתכנים. בנוסף לתחומי דעת אלה יתווספו לתוכנית הלימודים מרכיבים ונושאים בעלי ערך חברתי פונקציונלי המתאימים לצורכי השעה. בשנים האחרונות משרד החינוך מנסה להתמודד עם מגמת התוספות בניסיונות לצמצם את מספר תחומי הלימוד על ידי שילובם ובכך לאפשר למידה מעמיקה יותר שלהם. להערכתי, התפוצצות הידע והחשיפה הרבה לידע מחוץ לכותלי בית הספר יגרמו שהמגמה הכלל עולמית תהיה דווקא לכיוון של התייחסות שטחית למגוון רחב של נושאים (בעיקר בתחומי מדעי הרוח והחברה) על חשבון העמקה במספר מצומצם שלהם, חוץ מתחומי דעת קרדינליים כמו שפה ומתימטיקה. הגדלת הדגשים האורייניים לסוגיהם וההתמקדות בדרכי נגישות למידע דינמי יפצו על שטחיות זו. התפתחות זו תזמן הרבה יותר אפשרויות ליישום כישורים, מיומנויות וידע כלליים בכל מקצועות ותחומי הלמידה (across the curriculum); מגמה שבדרך כלל נחסמת כאשר ההוראה מתמקדת ב״כיסוי תכנים".
ייתכן ששינויים אלה יאפיינו בעיקר את בית הספר היסודי ואת הכיתות הנמוכות של בית הספר העל יסודי. במקרה זה ינדוד מרכז הכובד של ההעמקה לכיתות הגבוהות של בית הספר התיכון ולמערכת ההשכלה הגבוהה. כיוון זה תואם ממילא את מדיניות הפתיחה של ההשכלה התיכונית והגבוהה בארץ, והוא עשוי להוביל להקטנת ערכן של בחינות הבגרות כגורם ממיין ולהעברת המסננת להשכלה הגבוהה ־־ מיון על פי סוג המוסד האקדמי שבו לומדים, מיון על פי החוג או הפקולטה שבה לומדים במוסד מסוים או מיון שמתרחש בסוף שנת הלימודים הראשונה לאחר שכל סטודנט קיבל הזדמנות לנסות את כוחו במהלך שנה אחת. אם אומנם תהיה התפתחות לכוון זה, יש להניח כי גודל הגרעין המשותף בתוכנית הלימודים יצטמצם כדי לאפשר התאמה מקומית לצרכים, בחירת לומדים, מעורבות תלמידים בקביעת תוכנית הלימודים האישית או הקבוצתית ובחיזוק האחריות והמחויבות של בית הספר לתוכנית הלימודים.
מנקודת מבט של המגמות הקוריקולריות (ראה סעיף 2) יש להניח כי המטוטלת תנוע לכיוון הלומד, ואז ירד קרנן היחסי של האידיאולוגיה האקדמית רציונלית וההתנהגותית חברתית, ויעלה מעמדן של האידיאולוגיות הקוגניטיביות לסוגיהן ושל האידיאולוגיות ההתנסותיות חווייתיות. מגמה כזו עשויה לכוון את תוכניות הלימודים לקראת פלורליזם לא רק בדרכי למידה והוראה, אלא גם בתכנים עצמם ובאופני ארגונם. עם זאת, חשוב לא להפריז בטיפוח האינדיבידואל, מה שעלול להוביל לאגוצנטריות יתרה ולתת את הדעת על מקומו של בית הספר כעוגן חברתי תרבותי. כמו כן, גם יש לשער כי המטוטלת תתרחק מהתפיסה השוויונית לכיוון האוטונומיה, מה שעשוי לחזק את עיקרון הבחירה הן בין בתי ספר והן בתוך תוכנית הלימודים של בית הספר. נטייה זו תתמוך באידיאולוגיות הדומיננטיות ותאפשר מימוש אמיתי יותר של העצמת המורה (מעבר מביורוקרטיות לקולגיאליות) וכרסום גובר במעמדם של מנגנוני בקרה והערכה ארציים (מעבר מאקאונטביליות לאמון). חשוב להדגיש כי אין כל חדש במגמות אל החוץ מהאינטראקציה הייחודית ביניהן על רקע הזמן והמקום. באופן מהותי נראה, לדעתי, כי ההתפתחות תכוון במידה רבה על ידי מחזוריות ומעגליות שאפיינו עד כה תהליכי שינוי במערכות חינוך. ובכל זאת, מן הראוי לציין שתמורות בלתי צפויות, כמו מהפכה חברתית פוליטית, עשויות לזמן אפשרות לשינויים יותר אוטופיים מצד אחד ולאקלקטיקה ללא כיוון ברור מצד שני.
הפרמטרים הקוריקולריים (ראה סעיף 3) יפעלו, להערכתי, בכמה אופנים. מקום המורה בתכנון לימודים יהיה הרבה יותר מרכזי ויחייב הכשרה ופיתוח מקצועי מתמיד בתכנון לימודים. כוח המדינה והרשויות בקבלת החלטות יקטן, גם משום שאין הן יכולות בפועל להתמודד עם המורכבות המתעצמת גם מפני שראיית המורה כלומד מתמיד תגרוף את המורים לממש את האוטונומיה המקצועית שלהם בתחומים שונים, כולל תכנון הלימודים בבית הספר. משרד החינוך התרבות והספורט יאלץ להכיר בקיומן של רמות קוריקולריות סימולטניות ולהיערך בהתאם ־ שינוי דרכי הערכה, הכרה בחיוניות קיומם של חומרי הוראה למידה רבים ואלטרנטיביים והכשרת מורים והשתלמותם בצריכה נבונה של חומרים והתאמתם לנסיבות הוראה שלהם. ארגון תוכנית הלימודים יחייב להרחיב את דרגות החופש לשדה גם בתוכנית הגרעינית ויתר שיקול דעת בשינוי מדיניות הארגון מלמעלה.
מתוך מגוון ההתייחסויות לתוכניות לימודים עתידיות (ראה סעיף 4) נראה כי ישנם כיוונים צפויים נוספים, והם יעצבו את המדיניות של תכנון הלימודים בעולם כולו בכלל וכן בישראל. ראשית, מקומה של הטכנולוגיה יגדל כיעד חינוכי בפני עצמו וכאמצעי לתכנון והערכה, לנגישות למידע ועיבודו ולפיתוח חשיבה ומיומנויות יסוד. מכאן שתוכנית הלימודים העתידית תחייב שימוש רב תכליתי בסייברספייס, בכלים ממוחשבים פתוחים, בספרי לימוד וירטואליים ובאסטרטגיות של למידה מרחוק. סביבת הלמידה שהינה חלק אינטגרלי מתכנון לימודים, תשתנה ותשפיע על התכנים ודרכי הוראת ולמידתם. דווקא בסביבות הוראה למידה עתירות טכנולוגיה יהיה מקום המורה בתכנון הלימודים יותר מורכב ומרכזי, ואל לנו לצפות, כפי שאירע בשנות הששים, כי תפקידו יתגמד. הטכנולוגיה תפתח עולם אפשרויות חדש למורה ולתלמיד כאחד, ולכן יש לשער כי תפקיד המורה והלומד בתכנון הלימודים יהיה רב ממדי ומגוון בהרבה מהיום. שינוי זה יוכל להתרחש אם תהיה הכרה בתפיסת תפקיד
שונה של המורה שתכלול בין השאר מסגרת שעות הוראה גמישה, ניידות פיסית, סוגי אינטראקציה שונים עם תלמידים, יותר הנחיה ויותר זמן תכנון.
שנית, הצורך לקשור את תוכנית הלימודים הפורמלית לעולם מחוץ לבית הספר ישפיע בכמה אופנים. המערכת החינוכית תהיה חייבת להתחשב ב״תוכנית הלימודים הראשונה" ששולטים בה הטלביזיה ותקשורת מחשבים כמעט מגיל אפס ואשר הופכת להיות "תוכנית צללים" המלווה את התוכנית הרשמית אחר כך. היא תצטרך לאפשר קישוריות לקהילה הקרובה ולעולם העבודה ברמה שתאפשר גם לימודים והתנסויות מחוץ לבית הספר. יהיה עליה להיות מחוברת למערכות ההשכלה הגבוהה כך שתתאפשר ניידות לומדים מבית הספר לאוניברסיטאות ולמכללות. כמו כן, יעלה משקלן של תוכניות לימודים שיספקו צרכים רב תרבותיים ברמה המקומית, הארצית, המזרח תיכונית והכלל עולמית. ראיית בית הספר כקהילה ובניית מודלים אלטרנטיביים חדשים לבתי ספר תוכל לתרום לחיבורים הנדרשים בין בית הספר לסביבתו במובן הרחב. כיווני התפתחות אלה הנם ספקולטיביים אך יש להם עיגון בניסיון המצטבר בתחום ובחשיבה הקולקטיבית העכשווית של אנשי חינוך רבים. השאלה היא: אילו קווי פעולה ועקרונות תכנון ניתן לגזור מהם ברמת מדיניות?
5.2	קווים ועקרונות לקובעי מדיניות החינוך
עצם הבנת המורכבות הפנימית שבתכנון לימודים ורגישות לכוחות הפוליטיים חברתיים שמעצבים אותה עשויה לתרום למקבלי החלטות בקביעת מדיניותם. מעבר לכך אני מבקשת להציע בצניעות מספר קווים מנחים, ולהערכתי הם ישרתו את מגמות ההתפתחות שסיכמתי לעיל. הצעות שנראות נחרצות או קיצוניות, מוצגות כך לעתים כדי להדגיש את הכוון הכללי, ותפקידן לעורר מודעות ודיון בנושאים מרכזיים בתכנון לימודים עתידי.
תפקיד המשרד
כבכל מערכת ביזורית למדי שמאפשרת אוטונומיה מקומית, תפקיד המשרד צריך להיות בעיקר לקבוע מדיניות כוללת:
האגף לתוכניות לימודים יפיק מסמכי מסגרת מקיפים לאותם תחומים גרעיניים שייקבעו כמשותפים לכלל מערכת החינוך. מסמכים אלה חייבים להתעדכן לפחות אחת לחמש שנים. בבנייתם צריכים להשתתף לא רק מומחים מתחום הדעת, אנשי אקדמיה ופקידים בכירים, אלא גם מורים, סוציולוגים, פילוסופים ומומחים קוריקולריים. מתכונת המסמכים תשתנה, והם יכללו יותר שיקולי דעת, אלטרנטיבות וסוגיות לדיון אשר ישמשו בסיס לדיאלוגים קוריקולריים בחדרי מורים ובמרכזי מורים.
אישור חומרי הוראה למידה על סוגיהם השונים חייב להתבצע על ידי צוות מקצועי מיומן ובקצב מהיר כדי לאפשר עדכון שוטף של חומרים מאושרים חדשים וביטול תוקפם של חומרים מיושנים. הקריטריונים לאישור צריכים להיות גלויים, ונוהלי ההגשה והאישור ברורים. אישור יהיה סמן של בקרת איכות ועמידה בסטנדרטים מקצועיים וציבוריים אך לא יהיה תנאי לשימוש בחומרים בבית הספר. בכל מקרה יש לראות בחומרים מקורות לתכנון הלימודים ולא את תוכנית הלימודים עצמה.
אחת לשנה יצא לאור חוזר מנכ״ל ייחודי לנושא תכנון לימודים ובו מידע על פרויקטים חדשים וייחודיים, ימי עיון וכנסים וכדומה.
יש להקים פורום לדיווח הדדי, תיאום ויידוע בין רמת המחוזות, אגפי הגיל, האגף לתוכניות לימודים ומוסדות הכשרת מורים והשתלמותם באשר למגמות והתפתחויות בתוכניות הלימודים. צוות זה יוכל להזמין מומחים בתכנון לימודים כיועצים, מרצים ומגיבים לניירות עמדה.
יש לעודד ולממן פיתוח תוכניות לימודים חדשות במסגרות נוספות על אלה הקיימות במוסדות האקדמיים האוניברסיטאיים, כמו מכללות להכשרת מורים ומרכזי מורים. אין בכך ביקורת על הפיתוחים האוניברסיטאיים, וחשוב שאלה יימשכו. אלא שההגמוניה שלהם אינה עולה עוד בקנה אחד עם המגמות שצוינו לעיל. מצד שני, פיתוח תוכניות חדשניות ובעלות מגוון אמצעים וחומרים אינו יכול להתבצע על ידי בתי ספר בודדים בשל ריבוי המשאבים השונים הנדרשים לכך. עידוד יוזמות ומימונן במסגרות המוצעות כאן עשויים להגביר את שיתוף הפעולה ביניהן ובין בתי ספר והאוניברסיטאות.
חשוב לתמוך במרכזי מידע, תמיכה ויעץ למורים ולבתי ספר העוסקים בתכנון לימודים. מרכזים אלה יסייעו לפתח תוכנית מסגרת (רציונל וסילבוס) לתוכניות שאינן בגרעין שעליו מופקד האגף לתוכניות לימודים, במתן מידע עדכני על חומרים קוריקולריים בארץ ובעולם, בהשתלמויות בתכנון לימודים, בתקשורת מורים בנושאים הקשורים לתוכניות הלימודים ובתמיכה שוטפת לשדה בתכנון לימודים.
תפיסת תוכנית הלימודים
מספר עקרונות חשובים ינחו את תכנון הלימודים מבחינת התפיסה הכוללת:
ראייה מערכתית: אם תכנון לימודים מתרחש סימולטנית ברמות שונות, הרי יש להתחשב בהן כמכלול רב פנים; יתר על כן, גם בתוך בית הספר עצמו יש לראות בתהליך התכנון שינוי מערכתי עם השלכות ומעורבות באספקטים שונים של הארגון. בנוסף יש לראות את תוכנית הלימודים בפריסה גילאית רחבה משנתיים ועד סיום תואר ראשון. דבר זה יאפשר להתייחס לגילאי טרום חינוך חובה ולמגוון מוסדות בהשכלה הגבוהה.
ראייה תהליכיה: תכנון לימודים הינו תהליך מתמשך המגיב לצרכים משתנים, למשוב ולהערכה תמידיים ולחשיבה רפלקטיבית על ההוראה והלמידה. לכן, יש להבינו כתהליך כאשר תוצרים אלו או אחרים (למשל פיתוח "אני מאמין" או יחידת הוראה אינטגרטיבית) הם תחנות ביניים בדרך.
ראייה גמישה: תקופת הרפורמות היזומות המאסיביות איננה הולמת את קצב התמורות ואיננה מאפשרת שינויים מהירים המגיבים לצרכים דינמיים. גישה גמישה לתכנון לימודים תאפשר אולי שינויים קטנים יותר אבל רבים במספר ורלבנטיים יותר בתכנים משינויים מהותיים המונחתים מלמעלה. היכולת לבצע זאת תלויה בהרחבת האוטונומיה הלוקאלית לתכנון ומימוש שינויים בתוכניות הלימודים ובביטול הנהלים המסורבלים של חוק החינוך הממלכתי תשי״ג- 1953 בדבר תוכניות השלמה, תוכניות נוספות ותוכניות לתכלית ניסוי, שבכפוף להם מתקיימות תוכניות רשות בית ספריות. מעת שהחוק הוחל בפועל בראשית שנות ה- 80, הוא אינו גורם מעכב בפיתוח יוזמות בית ספריות אבל המסר שהוא מעביר אינו מזמין ומעודד. בנוסף גמישות גם צריכה להתבטא באפשרויות לימודיות מחוץ לכיתה הגילאית ומחוץ למרחב הפיסי של בית הספר.
ראייה דמוקרטית: התלמידים הנם הצרכנים האמיתיים של תוכניות הלימודים. מאחר שכבר ידוע לנו שלעולם תוכנית הלימודים הנחווית על ידם רחוקה מזו המתוכננת או "המועברת", הרי חשוב לאפשר ללומדים להיות יותר פרואקטיבים ומעורבים בהחלטות על מה ילמדו וכיצד. הבחירה יכולה להיות על פני רצף. בקצהו האחד של הרצף יש אפשרות לבחור מתוך מגוון נתון שאחרים החליטו עליו (וניצנים בכיוון זה כבר מסתמנים) ועד לקצה השני שבו התלמידים מחליטים בעצמם מהם תחומי הידע שמעניינים אותם וכיצד ילמדו אותם. לפני דור או שניים זו הייתה פריבילגיה של אלה שלמדו במערכות חינוך פרוגרסיביות, אך הירידה בהישגים הלימודיים וקריסת הגישה הביורוקרטית לתכנון החינוך כבר עתה קוראים לפתיחות. אפשרות היישום של תכנון לימודים דמוקרטי גם חייבת לאפשר למורים יותר בחירה אישית והתנסות ב״דמוקרטיה קוריקולרית פדגוגית".
ראייה אקולוגית: ההבנה שתוכנית הלימודים הבית ספרית הינה פן מתוכנן ומבוקר של תוכנית הלימודים הכוללת של ילדים, אמורה לזמן יותר התחשבות וקשר בינה לבין תוכניות חינוכיות בלתי פורמליות (בקהילה, בחוגים, בתנועות נוער וכדומה) ותוכניות חינוכיות טלביזיוניות ותוכניות אדיוטיינמנט שונות.
תכנים וארגונם
השאלה מה באמת יהיה חשוב ללמד בעוד דור וכיצד הינה שאלת מפתח.
אולם נראה לי כי מדבריי עד כה ברור שלא רק שלא ניתן לענות עליה מנקודת הזמן העכשווית, אלא שגם אין צורך בכך. יישום העקרונות השונים המוצעים במאמר זה ובהצעות אחרות שנידונו לעיל, יאפשר להתאים את מרבית תוכניות הלימודים לזמן ולמקום. עם זאת, מספר קווים מנחים אפשר לציין:
דרגות חופש: גרעין הלימודים המשותף (שלגביו יהיו מסמכי תוכניות לימודים של האגף לתוכניות לימודים) יצטמצם לתחומי הידע והמיומנויות הבסיסיים שלגביהם ישנה הסכמה מקצועית חינוכית וחברתית פוליטית. במעטפת הראשונה לגרעין זה תהיינה תוכניות בית ספריות בתחומים רבים שיציע משרד החינוך, בתי ספר וגורמים חינוכיים שונים, ושאפשר יהיה לבחור מתוכם מה שמתאים לצרכים המקומיים והייחודיים. המעטפת השנייה, מעבר למעטפת הראשונה, תהיה פתוחה לחלוטין לצוות הבית ספרי ולתלמידים. כדי להבטיח את הלגיטימיות של התכנים ואיכות התוצרים במעטפת השנייה מן הראוי לאפשר ולעודד בתי ספר להסתייע במומחים ומנחים. המבנה הקונצנטרי הזה מאופיין בדרגות חופש גדלות ככל שמתרחקים מהמרכז. חשוב שהגרעין הפנימי יהיה ביחס סביר לשתי המעטפות, למשל: כמחצית מסך כל תוכניות הלימודים, ושיישאר מספיק לשתי שכבות המעטפת, למשל כרבע כל אחת.
ארגון רוחב: עדיין אין ביסוס מדעי ליתרונם של רעיונות אישכול, מיקוד למידה וצורות אחרות של ארגון אינטגרטיבי. לא ברורה הישימות של ההנחה הפדגוגית הסמויה והקומונסנסית שתכנון לימודים והוראה אינטגרטיביים מובילים לאינטגרציה קוגניטיבית בלמידה ולהבנייה משמעותית יותר של הידע. המאמצים לתכנון אינטגרטיבי משקפים בדרך כלל אכזבה ממבנה לימודים דיסציפלינרי ועמוס, אך במערכות חינוך מרכוזיות עדיין לא ברור כיצד לבצעו בצורה אופטימלית. תכנון לימודים אינטגרטיבי הצליח על פי רוב במסגרות חינוך פרוגרסיביות וגם אז לא לאורך זמן ועם הישגים מעט יותר טובים מהחינוך הקונבנציונלי (ראה למשל, 1964 ,Cremin). גם יש לקחת בחשבון את האפשרות להמשך שלטונן הבלתי מעורער של הדיסציפלינות ואת החשיבות הבלתי מבוטלת שיש ללמידת מבני הדעת שלהן (מושגי מפתח, עקרונות בסיס, רעיונות מרכזיים ודרכי חקר ויצירת ידע). כמו כן, חשוב לשים לב למתח שקיים בין שתי מגמות סותרות במערכת החינוך -- גמישות בין תחומית לעומת העמקה בכל תחום.
יש לבצע אינטגרציה קוריקולרית כשהיא הגיונית ועניינית, כלומר כאשר יש דמיון במבני הדעת של תחומים (כמו מושגים משותפים או דרכי חקר דומות) או כאשר התלמיד בוחר בבעיה שמעניינת אותו וחוקר אותה בצורה הוליסטית או כאשר תיאום בין תחומי עשוי להאיר ולהעשיר את הנלמד בכל אחד מהתחומים. מצבים אלה אפשריים בדרך כלל כאשר תוכנית הלימודים מאורגנת בחטיבות של מדעי רוח, חברה ומדעים.
ארגון אורך: המבנה האורכי של תוכנית הלימודים הן לאורך הכיתות הן לאורך שנת הלימודים באותה כיתה צריך להתבסס על יסודות מארגנים אורכיים. יסודות אלה יהיו צירים לבנייה מתמשכת של הידע. למבנים מסתעפים ורב כיווניים המשלבים מבנים ספירליים ומודולריים, יש פוטנציאל כזה. בעיקר חשובה הזיקה האורכית במעבר בין חטיבות הגיל (מהגן לבית הספר היסודי, ממנו לחטיבת הביניים ומשם לחטיבה העליונה).
איזון: יש חשיבות רבה לאיזון טוב יותר בתוכניות הלימודים בכמה מישורים: (א) בין חטיבות לימודי המדעים, ההומניסטיקה והחברה, כך שלא תהיה הטיה רבה לתחום אחד, כפי שקורה בעקבות דוחות המנסים לקדם תחום אחד במערכת החינוך (אין ספק שהתחום המקופח מכולם הוא מדעי החברה, ודווקא הוא נראה בעל הרלבנטיות הרבה ביותר לתלמידים). (ב) בין הלימודים "התיאורטיים" שבסיסם השכלה כללית ובניית שורשים תרבותיים משותפים ובין לימודים פרקטיים שיש להם יישומים מיידיים בחיים בהווה (קשר למערכות החברה, המדיה, עולם העבודה). (ג) בין תכנים מוצנחים הנקבעים בתוכנית הגרעין ובין תכנים נבחרים במעטפת. (ד) בין תכנים בסיסיים השואפים למכנה המשותף הנמוך ביותר ולכן הם מצפים מכל התלמידים לדעת אותם וגם מתמקדים בהם רוב הזמן לבין תכנים מרחיבים ומעשירים אשר מזמנים עניין ללומדים ומציבים להם אתגרים (בהמשך לנקודה זו ראוי לציין כי מערכת החינוך נותנת תשומת לב רבה יותר ללומדים "חלשים" מה״חזקים"). (ה) בין תכנים המייצגים את התרבות הדומיננטית לבין תכנים רב תרבותיים.
עומק: תפקוד אורייני בחברה כיום ולבטח בחברת העתיד מחייב יכולת להתייחס להרבה מאוד נושאים ובעיות ולו ברמה מינימלית (להבין חדשות, להשתתף בשיחת חולין וכדומה). אין שום תוכנית לימודים שיכולה וצריכה לעסוק במגוון הרחב, אבל חשוב שבתוכנית הלימודים תהיה נגיעה להרבה מאד תחומים, בפרט לאלה שקשורים למערכות החברה השונות (כלכלית, משפטית, תקשורתית, שלטונית ועוד). פריסה רחבה באה על חשבון העמקה מאחר שמשאבי הזמן מוגבלים. אולם נוכח החשיבות שיש ללמידת עומק כדאי לאתר תחומים שמפאת תרומתם לעולם הידע של ילדים מרכזיותם בחיי היומיום ומורכבותם מחייבים העמקה. מכל מקום מה שחשוב להדגיש כאן הוא שישנה בעייתיות במגמה העכשווית של חינוכאים לדבר על למידת עומק בלבד.
מסגרות ארגון: בדרך כלל הממדים של השתי וערב של מסגרת הארגון הקוריקולרית הם מטרות ומקצועות ההוראה. בתוך המטריצה שממדיה (מטרות x מקצועות ההוראה} נקבעים התכנים, המיומנויות והערכים השונים שיש ללמד. אלה נגזרים מתוך תחומי הדעת בעזרת פילטר המטרות. כך מערכת החינוך מפעילה את המסננות הערכיות בדבר נושאי הלימודים הרצויים. נוכח חלק מהרעיונות שהועלו לעיל נראה שיש מקום לבחון את שינוי ממד השתי מ״מטרות" ל"סוגי אוריינות" ואת ממד הערב מ״מקצועות ההוראה" ל״תחומי ידע". המטריצה של (סוגי אוריינות x תחומי ידע} תגדיל את מרחב הבחירה לתכנים, מיומנויות וערכים שייכנסו לתוך התאים בטבלה הדו ממדית שמארגנת את תוכנית הלימודים. סוגי האוריינות יכולים להיבנות, למשל, על פי המיון של אלוני, ותחומי הידע יכולים להתאפיין, לדוגמה, על פי ההצעות של אבירם. מה שמוצע כאן הוא תפיסה חלופית ורחבה יותר לבחירת מוקדי ההוראה והחינוך.
תהליכי הוראה למידה
שינויים בתכנים ובארגון של תוכניות הלימודים חייבים להיות מלווים בשינויים מהותיים בדרכי ההוראה והלמידה. הקוריקולום וההוראה הם שני צדדים של אותה ישות, ולכן חשוב להתייחס לשניהם ולאינטראקציה ביניהם. תהליכי ההוראה למידה העתידיים יתבססו הרבה יותר על למידה ממקורות מידע מגוונים ויגרמו בכך לשינוי תפקידו של המורה מבעל הידע למנחה, מתווך וטיוטור. החומרים הקוריקולריים יצטרכו להיות אחרים והרבה יותר אינטראקטיביים, החל מספרי לימוד וירטואליים ומאגרי מידע גולמיים וכלה בספרי לימוד מוזמנים (custom made) וחומרים שיפיקו מורים ותלמידים באיכות תוכנית ועיצובית גבוהה באמצעות עריכה שולחנית ותוכנות מולטימדיה. תהיה הישענות רבה יותר בלמידה על קהילות לומדים במקומות אחרים ועל מומחים שהנגישות אליהם תהיה באמצעות תקשורת. יתאפשר ללמוד במסגרת בית הספר לא רק בתוך המרחב הפיסי שלו, כי אם ממרכזי מידע והנחיה, מספריות, מהבית, ממפעלים וכדומה. תהליכי חקר יהיו פחות מייגעים ועתירי זמן, ולכן הם יהיו זמינים יותר ללומדים. תהליכי הערכה ישתנו בהתאם לשינויים בתכנים ובדרכי הלמידה. כל אלה יחייבו סביבות הוראה למידה מגוונות ועתירות טכנולוגיה כמו גם פעילות של המורה במבנה עבודה אחר.
הפיתוח המקצועי של המורה
בעידן הטכנולוגיה המתקדמת והאוטונומיה הגוברת תפקידו של המורה הולך ונעשה מורכב יותר ובעל גוני פעולה חדשים. תלמידים לא יצטרכו את המורה פחות אלא יותר אך בתפקוד שונה - מנחה, מדריך, מתווה כיוונים, מסייע להפעיל שיקולי דעת בבחירה, מקור למקורות מידע, מחדד חשיבה ביקורתית ועוד. מקום המורה בתכנון לימודים יתרחב, ותהיה מוטלת עליו אחריות רבה יותר בבחירה, תכנון, פיתוח, הפעלה והערכה של תוכנית הלימודים של תלמידיו. הוא גם יצטרך לאפשר ללומדים לקחת חלק פעיל יותר בתהליך זה ולהתמודד עם מטלות חינוכיות מורכבות עם נגיעה לעמדות ייחודיות לחברה הישראלית, ערכים אוניברסליים והשקפת עולם דמוקרטית ליברלית. הכרה בקרדינליות של המורה בתכנון לימודים מחייבת שינויים בהכשרת מורים לתכנון לימודים כבר בלימודים לקראת תעודת ההוראה ואחר כך בהשתלמויות שונות במהלך חייו המקצועיים. כמו כן, חשוב לתת למורים תמיכה ברמה הבית ספרית והאישית הן על ידי מדריכי שדה מומחים בתכנון לימודים והן על ידי מרכזי מורים שמומחיותם בתכנון לימודים כללי או בתחומים ספציפיים.
קווי פעולה אלה עשויים, לדעתי, להתוות דרך לראיית תכנון הלימודים העתידי בישראל באופן כוללני ובצורה שרגישה יותר לשינויים הצפויים. מכל מקום תידרש לכידות גבוהה במארג הכולל של תכנון הלימודים העתידי כך שתהיה הלימה והתאמה בין המרכיבים השונים שישתנו. כמו כן, יש לקשר בין הרעיונות שהועלו בפרק זה לבין סוגיות והצעות המועלות בפרקים האחרים.
ארגון החינוך בישראל ומבנהו בשנות האלפיים
גילה בן הר
1.	ארגון ומבנה
העולם נוטה כיום לכיוון של חלוקה מחדש של הכוח בחברה תוך שינוי מוקדי הכוח המרכזיים. ישנה מגמה דיאלקטית ליטול אחריות מרכזית ולחלק את הכוחות מחדש.
מערכת החינוך מעצם טבעה הנה בבואה של החברה שבה היא קיימת ומתפקדת. דופק החיים במדינה מסוימת בתקופה נתונה הוא הקובע את הדינמיקה של המערכת, הוא הקובע את הדינמיקה של קצב השינויים. השינויים הצפויים לחברה הישראלית, עשויים להביא האצלת סמכות וכוח מהשלטון המרכזי ל"תאים" נמוכים יותר בהיררכיה (קהילות ורשויות מקומיות) ול׳יחידות ביצוע".
השאלה העומדת הנבדקת הנה כיצד ארגון ומבנה מערכת החינוך עומד נוכח הנחות מוצא שונות והגדרה שונה של מטרות החינוך. משאלה זאת נובעות שאלות המשנה האלה:
האם ניתן להסכים על מבנה וארגון אחד ואחיד או יש להשלים ולאפשר חלופות שונות.
בחינת החלופות לעומת הערכים המרכזיים של מערכת החינוך.
קיים קושי לחזות מדיניות של ארגון בית הספר ומערכת החינוך בטווח של 25 שנה קדימה. אי הוודאות נובעת מאי ודאות לגבי חיזוין של התפיסות הפדגוגיות ושל המצב הפוליטי המשפיעים על מהות החינוך ועל ארגונו.
הגורמים המשפיעים על המבנה והארגון של בית הספר והמערכת הם:
סביבה לא יציבה - תכיפות השינויים החלים בסביבה, דרישות הורים משתנות, סדרי עדיפויות מתחלפים, אי יציבות שמקשה את התחזית מראש של התרחשויות והערכת תוצאות.
סביבה מורכבת ובלתי אחידה - גורמים חיצוניים המבקשים להשפיע: הורים, פוליטיקאים, מוסדות להשכלה גבוהה, מגזר כלכלי, איגוד מקצועי, גורמים המבקשים להשפיע מבפנים (תלמידים מורים).
הארגון הפוליטי כלכלי של המערכות הפוליטיות (ממשלה, רשויות מקומיות) ושל המערכות הכלכליות (שוק חפשי לעומת משק מבוקר).
שינויים בחברה הישראלית הביאו להתגבשות ההכרה שהאצלת הסמכות והכוח מהמערכת ל״יחידות ביצוע", לקהילות ולרשויות מקומיות תגביר את הסיכוי להתגבר על יעדים חברתיים וחינוכיים בחברה פלורליסטית.
בפרק זה יש לבחון מספר חלופות למבנה ארגוני תוך בחינת החלופות של מבנים ארגוניים אחידים לעומת ייחודיים.
הסוגיות האלה מחייבות התייחסות ארגונית:
הגדרת המערכת: מרכוזית, מבוזרת חלקית או מבוזרת לחלוטין.
הגדרת "בית ספר".
מידת האוטונומיה בניהול בית ספר (מבית ספר בניהול עצמי, דרך בית ספר בניהול קהילתי ועד המבנה הקיים בתחומים האלה: תכנים, תקציבים, מורים, עיצוב סביבות למידה).
מבנה וארגון אחיד מול חלופות שונות:
מבנה מרכוזי אחיד - במערכת החינוך:
•	משרד ראשי	־	מחוזות ־	בתי	 ספר 	בתמיכת 	רשויות.
•	משרד ראשי	-	מחוזות ־	רשויות -	בתי	 ספר.
•	משרד ראשי	־	רשויות -	בתי 	ספר.
•	משרד ראשי	־	בתי ספר.
מבנה מבוזר אחיד ־ ביזור סמכויות בכל המערכת תוך הגדרה מהן הסמכויות אשר תהיינה בידי הרמה הממלכתית ומהן הסמכויות אשר תהיינה ברמה המקומית (בית ספרית או יישובית/ קהילתית).
מבנה משולב בחלקו מרכוזי ובחלקו ביזורי (מותנה בבשלות בתי ספר או רשויות)
הנושאים המבתרים יהיו שונים מיישוב ליישוב ושונים בין בתי הספר. ייקבעו קריטריונים לרמת בשלות ו/או ניתן יהיה לבחור את התחומים שבהם תרצה הקהילה לקבל אוטונומיה (סמכויות). יש חשיבות להגדיר מהי קהילה. האם קהילה הנה אזור ג״ג נתון? האם זו קבוצה בעלת מאפיינים משותפים או אחר.
בראייה עתידית לא נראה כי יש לתמוך במבנה אחד אחיד. המגמה המועדפת הנה ביזור מבוקר תוך ניסיון להבטיח האצלה מקסימלית של אחריות ישירות לגורם המבצע והמפעיל. במידה שאין בשלות ברמת הקהילה, יבוא הביזור בצורה מדורגת.
יש לעודד שינוי במבנה הקיים תוך צמצום משמעותי של הפיקוח הארצי על פעילויות מינהל החינוך המקומי (ברמת רשות וברמת בית ספר). הניהול יהיה ברמה המקומית על פי צרכים מקומיים בקהילה תוך שותפות ומעורבות של קבוצות מפתח שונות (הורים, אנשי הקהילה, תלמידים, מורים, אנשי אקדמיה, אנשי תעשייה).
קשה לקבוע אם הרמה המקומית בראייה עתידית הנה רשויות מקומיות ובתי הספר שבתוכם או הרמה המקומית הנה בתי ספר בודדים או מבנה ארגוני אחר אשר מאחד מספר בתי ספר. כל מבנה ביזורי אחר חייב לדאוג שלא יהיה מרכוזי לגבי המבנים הנכללים בו. כלומר, הרשות לא תהיה מבנה מרכוזי לגבי בתי הספר, אלא תשמור על מסגרת ביזורית ואוטונומית כלפי בתי הספר. יש לראות בראייה עתידית מספר מבנים שונים, מבנים אשר קיבלו האצלה מקסימלית של אחריות כספית ומנהלית עד להאצלה בתחום של פדגוגיה, תוכן ובקרה. יש לשקול מה יהיו התחומים שעל הרשות הממלכתית חובה יהיה לבזר, מה יהיה בגדר רשות ומה לא יהיה מומלץ לבזר (כמו הכשרות, תוכניות בסיס וכדומה). במהלך ביזור הסמכויות תהיה חשיבות רבה לקבוע אם יהיה פיקוח ממלכתי, ציבורי חיצוני או מקומי או משולב ומה יהיה אופיו. במידה שאכן יכתיבו צרכים מקומיים אמיתיים את הפעילות החינוכית של המוסד החינוכי, ייתכן שיש מקום להגביל את המעורבות של גורמים חיצוניים בהכוונת תוכניות
עתידיות. אין הכרח לקבל כיום החלטה חד משמעית המיועדת לעשור הבא, אולם יש מקום לראות בבירור כיוון לקראת ביזור מרבי תוך בדיקת האפשרויות למצב שבו צרכים מקומיים עלולים לסתור מדיניות ממלכתית. יהיה מקום לדון ברמה ממלכתית ולהגדיר מטרות לאומיות ומטרות מקומיות והיכן נקודות המפגש ביניהן. הדבר משמעותי ביותר כדי לקבוע את דרגות החופש מחד גיסא ולהיות טולרנטי לרמה מסוימת של אי סדר וקבלת שונות בין רמות מוכנות ובשלות מאידך גיסא.
יש לראות את המאפיינים האלה כמובילים למגמות הביזור: עליית כוחו של הזרם הקהילתי בחינוך (קבוצות הורים), תהליכי דמוקרטיזציה בחינוך, מגמות לייחודיות והתאמה לצרכים ייחודיים של קבוצות שונות, מגמות של אפקטיביות בחינוך תוך המלצה לדרגות חופש כתנאי מקדים לשיפור בית הספר. עצם העובדה של מתן אפשרות לקבלת החלטות בצומת הקרובה לקהילה ולתלמיד תאפשר התאמת התאמה לצרכים אמיתיים ומיידיים.
1.1	מערכת חינוך לאומית 
כיום מערכת החינוך מחולקת על פי מספר זרמים קבועים:
הזרם הממלכתי.
הזרם הממלכתי דתי.
הזרם המוכר שאינו רשמי.
הזרם העצמאי.
החינוך ההתיישבותי.
כל בתי הספר מסווגים על פי הזרמים הנ״ל. בתי ספר שהחלו לצמוח בתקופה האחרונה, התקשו לעתים להיכלל באחת הקטגוריות הנ״ל, כמו בית הספר המשולב חילוניים דתיים. השאלה לאיזה מגזר יש לשייך אותו ואיזה מגזר יפקח עליו עוררה מיד מאבק: האם הנ״ל שייך לזרם הממלכתי או לזרם ממלכתי דתי?
בראייה עתידית יש לשקול מחדש את נושא הזרמים וחלוקת בתי הספר על פיו. יש ליצור מסגרות שבהן תהיה מסגרת של גרעין תוכן מחייב, הגדרות הישגי בסיס בתחומי תוכן, חברה, ערכים ולהשאיר לקהילה של בית הספר את מסגרות ההתייחסות האחרים. כ״כ יש לשנות את מסגרות חלוקות התקצוב על פי הזרמים השונים. כיום ניתן לראות חלוקות תקצוב לבינוי, לחינוך מיוחד וכדומה על פי זרמים. במידה שיהיה מפתח אחיד וברור, ייתכן שלא ייווצר מצב שמסגרת של זרם אחד תקבל מתקציבי ממשלה, עמותות ואחר ומסגרת אחרת מתקצוב אחד בלבד. הארגון כיום הביא למצב שניתן למצוא זרמים שבהם מספר התלמידים קטן ביותר, מספר השעות גדול, מספר מקבצי התלמידים גדול לעומת זרמים שבהם מספר תלמידים בכיתה כמעט מוכפל. שאלות שחוזרות ועולות לגבי תקצוב ומנהל כמו:
האם יבחר תקן הכתה, האם יאומץ תקן לתלמיד בחינוך היסודי ובחטיבות הביניים (היום אומץ הדבר בחינוך העל יסודי ־ חט״ב ותיכון)?
האם יבחרו תקציבי הטיפוח והרווחה?
האם יבחרו תקציבי הדרכה והשתלמויות?
האם יבחרו תקציבי הסעות, הצטיידות ותחזוקה?
ישנה מגמה כיום להתחיל בביזור חלקי. יש לעודד מגמה זו תוך בדיקה של כל סעיפי התקצוב. ביזור בתחומים אלה עשוי לעודד חלוקה תקציבית הוגנת יותר מחד גיסא תוך קבלת אחריות של כל מגזר למימוש נכון של התקצוב מאידך גיסא.
1.2	המבנה הפיס• של בית הספר
תפיסה חינוכית: המבנה הפיסי של בית הספר הוא פועל יוצא של תפיסה חינוכית ושל זמינות משאבים. גם בסוגייה זו נשאלת השאלה של "תקן אחיד׳ למבנה בית הספר או חלופות שונות. אין כל אפשרות ואין כל צורך לקבוע מראש לטווח של 25 שנה מסגרת נוקשה למבנה פיסי של בית ספר.
החלופות השונות: לפיכך, אנו צופים חלופות שונות של בתי ספר ומעבר של בתי הספר מתפיסה אחת של מבנה פיסי ופדגוגי לתפיסה אחרת. הדגמים הפיסיים פדגוגיים האפשריים הנם:
מבנה כתות על פי שכבות גיל.
מבנה כתות רב גילאיות.
מבנה על פי מרכזי מקצוע.
מבנה על פי מרכזי עבודה אינדיבידואליים.
מרכזי עבודה בקבוצות.
מרחבי עבודה ופינות עבודה.
מבנה המכיל מבנים מפוזרים מול מבנה אחד.
מבנה המתאים לבית ספר רב תחומי לעומת בית ספר ייחודי (אומנויות, מדעים, תקשורת וכיוצא באלה).
1.3	עקרונות לתכנון פיס• של מבנה בית הספר
העקרונות האלה ינחו את מתכנני המבנים הפיסיים של בתי הספר:
תוכנית אב המאפשרת פלורליזם של גישות.
מגוון רחב של סוגי פתרונות פדגוגיים ארכיטקטוניים.
אופציות לשינויים (חינוכיים וארגוניים) בעתיד.
מעטפת קבועה (במונחי שטח וכסף).
גמישות פנימית - מרחב לתכנון חינוכי ואדריכלי.
גודל בתי הספר - גודל אופטימלי (לפי הקובל כיום):
בתי ספר יסודיים ־ א - ו׳, 12 ־ 8ו כיתות.
גן ־ ו׳, 14- 21 כיתות (כולל חטיבות צעירות).
בתי ספר על יסודיים ־ 36 - 30 כתות.
1.4	ארנון בתי הספר
כיום ניתן לראות צמיחת בתי ספר השונים זה מזה ברמת התוכן, במבנה הפיסי ובארגון הלומדים:
בתי ספר ייחודיים ־ מדעים, אומנויות, ספורט, ערכי תנועת העבודה, דמוקרטי, תל׳י, רב תחומי ואחרים. הגישות הייחודיות והתפיסות החינוכיות של קהילות בתי הספר (הנהלות, מורים הורים) משפיעות על המבנה של בתי הספר ועל חזותם. כ״כ ניתן למצוא ארגונים מרחביים שונים של בתי ספר: שכונתיים בעלי אזורי רישום מוגדרים, בתי ספר אזוריים ובתי ספר על אזוריים.
המבנים הפיסיים שונים זה מזה. דבר זה משפיע על ארגוני לומדים שונים, ארגוני סביבה ותוכן שונים: בית הספר הקונבנציונלי הבנוי קומות ומסדרונות לעומת בתי הספר הבנויים בגישה של קהילות ־ "בתים" לכל שכבת גיל או מספר שכבות, מרחבי מחייה פתוחים, משותפים, מקבצי תוכן ומקבצי רמות, עניין או אחר.
2.	פריסה סרחבית
הפריסה המרחבית של בתי הספר היא פונקצייה של שיקולים מורכבים:
אילוצים חיצוניים: גודל האוכלוסייה, דלילות/צפיפות האוכלוסייה, נגישות תחבורה.
אילוצים ערכיים: עמידה במסגרת הערכים, המקובלים (שוויון, מצוינות, אינטגרציה, בחירה ומעורבות, קהילתיות, תרומה כלכלית, יעילות כלכלית).
בעקבות שיקולים אלה קיימות מספר חלופות לפריסה מרחבית של בתי הספר:
מפוזרים ביישוב על פי אזורים גיאוגרפיים שכונתיים.
מרוכזים בקריות חינוך (גיל רך, יסודי, על יסודי).
ממוקמים באזורים שאינם זהים לגבולות מוניציפליים כדי לשרת מספר רשויות לפי עקרונות שונים של ארגון.
ממוקמים לפי עיקרון של קהילות אל־גיאוגרפיות (דתיות, אידיאולוגיות, ייחודיות).
לא מומלץ להחליט כיום על חלופה אחת מועדפת לכלל המדינה בראייה עתידית וחלופה אחת שתתאים לכלל הגילאים.
בחינוך היסודי והקדם יסודי יש לראות את המרחק הגיאוגרפי כשיקול משמעותי. בגילאים אלה בגין התלות בניידות ובליווי ניתן לראות לעתים כי בחירת הורים תהיה לאזור הגיאוגרפי הקרוב, אף על פי שבאזורים שבהם ניתן להורים לבחור הייתה הבחירה לעתים על פי שיקול של איכות בית הספר או יוקרתו ולא מרחק בית הספר מבית התלמיד. כיום נוצר מצב שבדרך כלל בזרם הממלכתי לומדים הילדים בחינוך היסודי והקדם יסודי במוסד השכונתי הקרוב לבית, בזרם הממלכתי דתי מוסעים הילדים לבית הספר הדתי אשר בדרך כלל הנו יישובי (אחד או יותר על פי גודל היישוב).
בבתי הספר היסודיים יש לראות פריסה גיאוגרפית שכונתית עד פריסה גיאוגרפית יישובית. במקומות שישנה בשלות לבחירת הורים פתוחה יש להתחיל בבחירת הורים מבוקרת על פי אשכולות בתי ספר לבחירה עד בחירה חופשית מבוקרת על פי אחוזי אינטגרציה (הרחבה בהמשך).
בחינוך העל יסודי יש לראות בפריסה המרחבית את כלל היישוב בהתייחסות לאזורי בתי הספר ובראייה עתידית לא תהיה הפריסה על בסיס גיאוגרפי אלא על פי ייחודיות בתי ספר (הרחבה בפרק "אזורי רישום").
3.	ממשל פוליס•
3.1	מקומן של הרשויות המקומיות
תהליכי השינוי בארגון מערכות חינוך קשורים למידת העצמאות של הרשויות המקומיות. בתחום החינוך גם קיימת אפשרות שלא תהיה חפיפה בין גבולות מערכת החינוך לבין גבולות הרשות המוניציפלית. ארגון מערכות החינוך עשוי להיות בחלופות האלה:
חפיפה בין הרשות המוניציפלית לבין גבולות מערכת החינוך.
מערכת חינוך בין מוניציפלית ל׳אגד ערים" לחינוך).
מערכת חינוך המוגדרת לפי מאפיינים אל־גיאוגרפיים (דתיים, לאומיים, אידיאולוגיים ואחרים).
3.2	חלוקת סמכויות אפשרית בין "רשויות" חתוך שונות
כיום יש לבדוק מחדש את מערך הקשרים בין "הרשויות" השונות השותפות בהפעלת מערכת החינוך. יש לחדד את השאלה אם בראייה העתידית יש חשיבות וצורך בכל המבנים הקיימים (משרד ראשי ברמה ממלכתית, מחוז, מחלקת חינוך ברשות)? האם ניתן לראות הגדרות תפקידים חדשות של כל השותפים בהפעלת המערכת?
בבדיקת פריסת האוכלוסין במצב של ריכוז אוכלוסין במרכז הארץ (מחדרה עד גדרה) עולה ביתר הצורך לבנות מבנה ארגוני שונה שבו אין צורך בערוצי התקשורת הרבים בין בית הספר למשרד הראשי. במצב של ריכוז אוכלוסין יש לשקול ביטול של מבנה המחוז ולחלופין להעביר יותר סמכויות לרשות המקומית או לאשכול רשויות (ברשויות קטנות) במבנים של איגוד ערים לחינוך. בעידן שדנים על אוטונומיה לרשויות, אוטונומיה לבתי הספר ניתן ליצור מבנה של קהילות גיאוגרפיות - רשויות מקומיות או מועצות אזוריות. גם במצב של פיזור אוכלוסין יש להעביר את משקל הכובד לגוף הנמצא קרוב לבתי הספר וליצור מנהלות חינוך של מספר רשויות מועצות אזוריות וכדומה. בתהליך העברת הסמכויות או ביזור הסמכויות יש לבחון את הסוגיות העולות ללא הרף, אם הביזור הנו בשם ערך אידיאולוגי, או אם אכן הוא למטרה של שיפור וייעול. יש לעצב תרבות פוליטית מינהלית חדשה של שיתוף פעולה בין השלטון המרכזי והמקומי תוך בחינה מחדש של תחומי אחריות וחלוקת תפקידים. יש להקנות סמכויות בהדרגה בדרך של האצלה מבוקרת תוך יצירת מסגרות בקרה ולשאוף במהלך התקדמות הדרגתית לקראת הוצאת מרבית יחידות השירות מן השלטון המרכזי. המושג "יחידות שירות" מתייחס לאותן יחידות בעלות קליינטים ברורים שהמסגרת הגיאוגרפית מספקת תשובה ראשונה אך לא בלעדית לצורכיהם. השלטון המרכזי ימשיך באותם תפקידי ממשל כלל ארציים ולאומיים אלא שתפקידו בתחומי השירות יתמקדו בקביעת מדיניות, חקיקה, קביעת סדרי עדיפויות, התערבות מובחנת לצרכים לאומיים, הקצאת משאבים במובן הכולל.
יש להתייחס למספר עקרונות בתכנון המעבר:
אין מבנה ארגוני אחד נכון.
הגדרת המבנה צריכה להיות גמישה ומותאמת.
יחידות השירות צריכות להיות קרובות ככל שיותר ללקוח.
במצב הנתון כיום, כשמרבית תושבי ישראל מרוכזים בין חדרה לגדרה, אין סיבה שהפיקוח ייעשה מירושלים.
בבחינת המחוזות ניתן לראות היום בבירור כי רשות חזקה "תדלג" על הפיקוח המחוזי ותפעל ישירות מול משה״ח.
יש לראות ברשות הממלכתית מטה כללי שאחראי לאינטרסים לאומיים בתחום החינוך והרשות המקומית אוטונומית בניהול המערכת המקומית.
הרשות הממלכתית: קובעת מדיניות, קובעת אינטרסים לאומיים, מודדת ומעריכה את הרשות המקומית, מפקחת על אפקטיביות.
הרשות המקומית: אחראית לפעילות המערכת, פיתוח המערכת, אחראית למתן שירותים, ניוד משאבים והפעלת שימושים אלטרנטיביים.
השלטון המרכזי והשלטון המקומי יהיו המערכת השלטונית של המדינה בתחומי החינוך תוך העברת דגש מהכתבה והתערבות למצב של הכוונה, הדרכה ובקרה. הרשויות המקומיות הן הביטוי המקומי של תושביהן, וייעודן הוא להתחשב בצרכים ובגוונים של האוכלוסייה ולשלבם ביעדי המדינה. יש לשקול כיצד תתקיים מערכת בקרה שתאפשר לרשות הממלכתית להעריך את איכות השלטון המקומי. המשרדים הממלכתיים יעברו מדגש של התערבות שוטפת לקביעת מדיניות, כללים, עקרונות והקצאת משאבים מרכזיים. הלשכה המחוזית צריכה לראות עצמה בראייה עתידית כמצטמצמת עד כמעט היעלמות.
חלוקת סמכויות אפשרית בין "רשויות" החינוך השונות (משרד החינוך, רשות מקומית, הורים, בית ספר) מתוארת בטבלה מספר 1 להלן.
4.	אזור• רישום ־ בחינה בחינוך
רעיון הבחירה בחינוך מערער על הצנטרליזם המוחלט של המדינה בתחום החינוך. הצנטרליזם הזה מתבטא בחקיקה ובמדיניות האוכפות על האזרח עקרונות וכללים לפי "האינטרס הציבורי". אנו מניחים כי במסגרת התהליכים הפוסט מודרניים יגבר הלחץ לפתוח אזורי רישום. טווח האפשרויות ינוע בין בחירה מוחלטת וחופשית לבין בחירה מבוקרת ומוגבלת על ידי רשויות השלטון.
תהליכי הבחירה יביאו להתחרות בין בתי הספר על משאבים ועל תלמידים. ההתחרות גם תביא להגברת לחצים לאוטונומיה של בתי הספר. ניתן יהיה לצפות בשדה טווח אפשרויות החל מאוטונומיה מחאה בכל תחומי החינוך והמנהל ועד לאוטונומיה חלקית שתוגבל לתחומים מוגדרים בלבד.
יש הטוענים כי הבחירה בחינוך תביא לאוטונומיה של בית הספר, והאוטונומיה תאפשר למחנכים לפעול על פי שיקולים מקצועיים. יש הטוענים כי האוטונומיה הבית ספרית תחליש את היסוד המקצועי בעבודת המחנכים, שכן היא תשעבד אותם לרצון ההורים ולצורך להישרד בתנאי התחרות.
בבדיקת החלופות לבחירה יש לשקול מה יהיה המבנה של אוכלוסיית התלמידים והרכבה בבחירה חופשית ובבחירה מבוקרת. האם יש מקום לחייב לקלוט אחוזי תלמידים על פי אחוזי אינטגרציה קבועים, האם יש מקום לקבוע ערך כלכלי לתלמידים משכבות סוציו אקונומית שונות. מה המחיר החברתי לכך (לנושא זה ניתן לצרף מסמך מורחב הדן בסוגיה). סוגיות בדבר מרחב הבחירה הגיאוגרפי בגילאים השונים, עלויות כלכליות. ההמלצות הקיימות הנן כי בכל מרחב גיאוגרפי יהיו לפחות שני בתי ספר לבחירה וזמן ההגעה לא יעלה על חצי שעה שתימדד במונחים של זמן ובאמצעים המוקצים לכך: רגלי, הסעה מאורגנת או תחבורה ציבורית.
עם פתיחת אזורי הרישום יש מקום לשקול אזורים מוגדרים מצומצמים בחינוך היסודי ואזורים פתוחים ללא הגבלות גיאוגרפיות ומוניציפליות בחינוך העל יסודי.
סוגיות של סף המרחק הגיאוגרפי, היסעי לומדים, מצב של התרוקנות בתי ספר, רישום עודף, ויסות תלמידים, אשכולות בחירה, הסבת מבנים, ניוד מורים, גודל בתי ספר יישקלו בקפידה רבה.
מערכת החינוך כמסגרת של הכשרה מקצועית -לקחי□ מניסיון העבר והערכות לגבי העתיד*
שמואל אמיר
הקדמה
הסוגייה של מתן הכשרה מקצועית ישירה לשוק העבודה בבתי ספר תיכוניים של מערכת החינוך נתונה בוויכוח במדינות רבות ובתוכן ישראל. שיטה זו ספגה ביקורת נוקבת מכלכלנים, מומחי טכנולוגיה, אנשי מינהל ויצרנים שרבים מהם מצאו אותה בלתי יעילה כהכשרה מקצועית. את החינוך בבתי הספר המקצועיים/טכנולוגיים מבקרים גם כבזבזני ובלתי מספק בתכניו כחינוך תיכון כלליי. מאז שנות החמישים ירד חלקו היחסי של החינוך המקצועי/טכנולוגי בחינוך התיכון הפורמלי במדינות רבות בעולם, ופחתה חשיבותו כמקור של הכשרת עובדים מקצועיים לשוק העבודה2. ואולם התפתחות זו לא הייתה אחידה: משקל ההכשרה המקצועית בחינוך התיכון נמוך דווקא במשקים המערביים הגדולים המובילים את ההתפתחות הטכנולוגית בעולם ־ בצפון אמריקה וביפן (מצב דומה קיים בממלכה המאוחדת, באוסטרליה, בניו זילנד ובכמה ארצות נוספות). לעומת זאת, לחינוך המקצועי שמור מקום נכבד בחינוך התיכון ברוב ארצות אירופה המפותחות האחרות ובארצות המתועשות החדשות באסיה. ואולם חלק גדול ממנו מתבסס על עיקרון החניכות: התלמידים רוכשים את ההכשרה המעשית במפעלים ובמרכזי הכשרה מסונפים ומקדישים לכך את רוב זמנם. יתרת הזמן מוקדשת להכשרה תיאורטית וללימודים עיוניים משלימים במסגרת בתי הספר המקצועיים. החניכות שולטת בחינוך המקצועי במרכז אירופה (בגרמניה, בשוויצריה ובאוסטריה) ובדנמרק וקיימת במידה זו או אחרת בכל יתר ארצות אירופה המפותחות3. כמו כן, היא גם ניכרת במדינות התעשייתיות החדשות באסיה.
ישראל נבדלת מרוב המשקים המפותחים בכך שבה בתי הספר המקצועיים המקנים הכשרה ספציפית למשלחי יד בשוק העבודה הגיעו למשקל חריג בחינוך התיכון: מראשית שנות הששים גדל במהירות משקלם של בתי ספר אלה, ואילו החניכות נותרה במקום שולי: ב- 1992/93 למדו בישראל כמחצית מבני 15-17 (הבנים) באוכלוסייה היהודית במגמות המקצועיות/טכנולוגיות והחקלאיות של בתי הספר התיכוניים4.
כדי לדון בהתפתחות העתידה של החינוך התיכון המקצועי מן הראוי להעריך תחילה את יעילותו בתקופתנו מנקודות ראות שונות ולסקור את הדעות וההערכות האופייניות הרווחות בנושא זה. בדיון זה יש לקחת בחשבון כי הערכת יעילותם של סוגי חינוך מקצועי נתקלת בקשיים ניכרים הנובעים בעיקר משני מקורות: (א) חינוך מקצועי והכשרה מקצועית מאופיינים בגוון רב ביותר, והוא מקשה הגדרות ברורות של סוגי ההכשרה והחינוך הנדונים והמושווים אלה עם אלה. נוכח המגוון הגדול משקפים אותם שמות של סוגי הכשרה וחינוך במדינות שונות תכנים ושיטות שונות במידה זו או אחרת. ככלל, המגוון הגדול של מסלולי ההכשרה בחינוך המקצועי אינו ממוצה בנתונים סטטיסטיים (בתי הספר המקצועיים בישראל קיימו עשרות רבות של מסלולי הכשרה שונים,
וחלקם גם התקיימו במקביל ברמות למידה שונות). לכן, מחקרי הערכה ובדיקות יעילות מתייחסים בדרך כלל למגמות של הכשרה וחינוך, וכל אחת מהן מייצגת מכלול של מסלולים שונים. הממצאים מתייחסים למכלולים אלה על מסלוליהם "בממוצע" ואינם תקפים בהכרח לגבי כל מסלול ומסלול בנפרד. ו- (ב) קיים מחסור בניתוחים כלכליים אמינים המשווים את היעילות של סוגי הכשרה וחינוך מקצועיים: מספר מחקרים כאלה נעשו בארצות הברית, אך כמעט אין כאלה במדינות אירופאיות, ומקרב אלה שנערכו במדינות מתפתחות - רבים אינם עומדים במבחנן של אמות המידה המתודולוגיות המקובלות. המאמר כולל את הסעיפים האלה: (1) מסגרת אנליטית להערכת יעילות כלכלית של חינוך. (2) ממצאים ממחקרים נבחרים על היעילות הכלכלית (cost effectiveness) של חינוך תיכון מקצועי/טכנולוגי כהכשרה מקצועית לשוק העבודה. (3) סקירת הערכות של גורמים שונים על תפקודו של החינוך התיכון המקצועי/טכנולוגי. (4) השוואת היעילות הכלכלית של חינוך תיכון מקצועי/טכנולוגי עם זו של החינוך העיוני. (5) הגורמים שהשפיעו בישראל בעבר על התפתחות החינוך התיכון המקצועי/טכנולוגי ומסקנות לגבי המגמות הרצויות בעתיד.
1	. המסננת האנליטית להערכת יעילות כלכלית בחינוך
הניתוח מתבסס על התיאוריה הכלכלית המקובלת של בחירה חברתית ולפיה המטרה היא למקסם רווחה חברתית בהינתן מגבלה של המקורות המצויים. התרומה לרווחה החברתית של פעילות חינוכית כוללת רכיבים "כלכליים" ו״לא כלכליים" כאחד: השפעות על תפוקה ריאלית ועל הכנסות מוגדרות "כלכליות", ואילו השפעות על מטרות חברתיות נורמטיביות מוגדרות "לא כלכליות", מאחר שככלל אי אפשר למדוד אותן במונחים כמותיים בדרך אובייקטיבית. לפעולות חינוך תרומות "לא כלכליות" חשובות לרווחה החברתית בתחומים שונים, כגון שיפור התפקוד החברתי על פני החיים של הגילאים הצעירים בעקבות קליטה חברתית תרבותית מוצלחת במערכת החינוך. ואולם באין יכולת כימות, לא ניתן לכלול השפעות כאלו בניתוח הכלכלי של "עלות תועלת". מסיבה זו ניתוחים כלכליים של פעולות חינוך נוטים להתמקד בדרך כלל בהשפעות ה״כלכליות": לצורכי אומדן היעילות במונחים אופרטיביים הם מתייחסים לרווחה חברתית לרוב כמשקפת בלעדית תפוקה ריאלית.
את ההשפעה על החברה של פרויקט חינוכי במונחי תפוקה ריאלית נוהגים לאמוד בדרך כלל על ידי השוואת העלויות לחברה עם התועלות ־ כאשר היחס ביניהם מעיד על היעילות היחסית של הפרויקט בהגדלת התפוקה הריאלית. העלויות לחברה כוללות את המחיר הריאלי של התשומות המועסקות בפרויקט (כולל הזמן של הלומדים), ואילו התועלות לחברה כוללות את גידול הפריון ותוספת התפוקה בשוק העבודה הנובעים מן הפרויקט החינוכי. את אומדני העלות של התשומות גוזרים ממחירי השוק שלהם, מתוך הנחה שקיימת תחרותיות בסיסית בשוקי המוצרים והעבודה. בהתבסס על הנחה זו נתפס גם השכר ברוטו כקירוב לפריון בשוק העבודה ואומדני הפריון ותוספת התפוקה נגזרים מנתוני השכר בהתאם. בדרך זאת משתקפת התועלת החברתית של פרויקט חינוכי בזרם ההכנסות מעבודה ברוטו של המתחנכים לאורך חיי העבודה שלהם, וגם העלויות מתפלגות על פני מספר שנים. מכאן שהיעילות היחסית של השפעות התפוקה של פרויקט חינוכי משתקפת ביחס שנוצר בין שני הזרמים האמורים - יחס שנאמד במונחים של שיעורי תשואה.
כאמור, ניתוחים כלכליים נוטים בדרך כלל לבחון יעילות של מערכות חינוך בלעדית על פי עלויות ותועלות "כלכליות". לכן, ייתכנו מקרים של מערכות חינוך יעילות מן הבחינה החברתית אף שנמצאו בלתי יעילות בהשפעותיהן ה"כלכליות", וזאת כאשר הן יוצרות השפעות "לא כלכליות" בעלות חשיבות חברתית ניכרת. מכאן נובעת המסקנה שבכל מקרה שפרויקט חינוכי נמצא בלתי יעיל "כלכלית", מתבקשת בחינה קפדנית של שתי שאלות: א. שמא יש לפרויקט תרומה נורמטיבית כבדת משקל לחברה, ואם אכן זה כך ־ ב. האם אי אפשר להשיג את ההשפעה הנורמטיבית האמורה בדרך יעילה יותר.
2.	היעילות הכלכלית של הינע מקצועי תיכון כהכשרה מקצועית לשוק העבודה
בין המדינות שבהן נערכו מחקרים משווים על היעילות הכלכלית של תוכניות שונות של הכשרה מקצועית, כלולה גם ישראל. נערכה בה סדרת מחקרים, והם השוו בין ארבעה מסלולי הכשרה שונים של חינוך תיכון מקצועי. כול המחקרים האלה התייחסו להכנסות מעבודה בראשית שנות השבעים של בוגרי חינוך מקצועי
הממצאים של מחקרים אלה זכו לפרסום רחב .(Boms 1977, Levine 1979, ziderman 1989) מאמצע שנות הששים
וצוטטו רבות בספרות על הכשרה מקצועית5. לפני פירוט הממצאים יתואר להלן המבנה הבסיסי של החינוך התיכון לפי מגמותיו העיקריות (חינוך עברי) בתקופתנו:
כאמור, מקרב גילאי ה־ 15-17 היהודים שהשתתפו בחינוך תיכון ב־ 1992/93 - יותר ממחציתם השתייכו למגמות מקצועיות/טכנולוגיות וחקלאיות - רובם הגדול (כ- 90%) במסגרת לימודים מלאים בבתי ספר של מערכת החינוך. מטרתם העיקרית של בתי ספר אלה היא לספק לתלמידים השכלה תיכונית כללית בנוסף להכשרה מקצועית במשלחי יד שבהם אמורים התלמידים לעסוק בעתיד בשוק העבודה. ברוב מסלולי הלימודים בבתי ספר אלה כמחצית הזמן מוקצה ללימודים כלליים. יתרת הזמן מוקדשת להכשרה המקצועית הכוללת עבודה מודרכת בקבוצות קטנות בבתי מלאכה ובמעבדות של בתי הספר וללימודים טכנולוגיים בתחומי ההכשרה המקצועית. חינוך תיכון מקצועי זה בבתי הספר של מערכת החינוך מתפלג בחלוקה גסה לארבע רמות שונות: כ־ 58% מן התלמידים משתייכים למגמה המתקדמת יותר ־ מסמ״ת שמוביל להלכה לבגרות ולהמשך אפשרי לרמות חינוך גבוהות יותר. ואולם למעשה פחות משליש מתלמידי מגמה זו השיגו עד כה תעודת בגרות (לעומת כשני שלישים בחינוך התיכון העיוני). יתר ה- 42% משתייכים לאחת משלוש מגמות בעלות רמות נמוכות יותר - מסמ״ר, מסמ״מ והכיוון (בסדר יורד של רמתם). שני הראשונים מובילים לתעודת גמר במשלח היד הנלמד.
כ- 11% מן הצעירים המשתייכים לחינוך המקצועי התיכון (כ־ 5% מכלל בני 15-17 היהודים), לומדים במסלולים שמבוססים על זיקה הדוקה לשוק העבודה, ובהם משלבים ניסיון מעשי בעבודה במפעלים אזרחיים ובסדנאות צבאיות עם לימודים המותאמים להכשרה המקצועית. מסלולי הכשרה אלה מאורגנים מחוץ למערכת החינוך הפורמלית ונתונים לפיקוחו של משרד העבודה והרווחה. הם מתחלקים לשלושה סוגים: כמחצית הצעירים בחינוך זה (כ- 6,000) מוכשרים בבתי ספר תעשייתיים הפועלים בבתי חרושת ובפירמות גדולות. ככלל מקדישים בהם את מחצית הימים להתנסות בעבודה מעשית בקווי הייצור ואת המחצית השנייה ללימודים המתמקדים במשלחי היד הספציפיים.
כרבע מן הצעירים בחינוך זה (פחות מ- 3,000) במסלול של חניכות עובדים בדרך כלל 5 ימים בשבוע אצל מעסיק ולומדים יום בשבוע בבית ספר מיוחד. מספר המשתתפים במסלול זה מצוי בירידה נמשכת מאז שנות הששים.
הרבע המשלים של הצעירים בחינוך זה משתתפים במסלול שמשלב שנת לימוד אחת של קורסים מקצועיים בגיל 16-17 עם 3 שנות ניסיון בעבודה מעשית והכשרה מקצועית בצה״ל במסגרת שירות החובה שלהם. הרוב הגדול של הצעירים במסלולי ההכשרה האמורים שמחוץ לחינוך הפורמלי נשרו בעבר מבתי ספר של מערכת החינוך הפורמלית, ורובם יוצאי שכבות מצוקה. הלימוד בכל סוגי החינוך התיכון המקצועי חינם, ובמסלולים המבוססים על עבודה מעשית במפעלים התלמידים אף מקבלים שכר.
את המחקר הראשון על היעילות הכלכלית של מסלולי הכשרה מקצועית בישראל עשה בורוס.(1977) הוא בחן את העלויות ואת ההשפעות על ההכנסות בשוק העבודה של ארבעה מסלולי הכשרה: בתי הספר המקצועיים של מערכת החינוך הפורמלית, בתי הספר התעשייתיים במפעלים, החונכות ומסלול הקורסים המקצועיים החד שנתי המשולב עם התנסות בעבודה מעשית במשך השירות בצה״ל. הבחינה של המסלולים האלה התייחסה לשלוש מגמות מקצועיות שונות: מתכת, חשמל ומכונאות רכב. בורוס בחן את ההכנסות מעבודה בשנים 1969 ו־ 1970 של פרטים ממדגם של גברים ילידי 1947 שסיימו אחד מארבעת מסלולי ההכשרה האלה באמצע שנות הששים. הוא גילה שאף שהעלות לחברה של יחידת הכשרה בבתי הספר המקצועיים של מערכת החינוך עלתה על זו של בתי הספר התעשייתיים פי 1.6 ועל זו של החונכות פי 9, לא נמצא הפרש מובהק בין ההכנסות מעבודה של בוגרי המסלולים השונים. ממצאים אלה הראו לכאורה שבתי הספר המקצועיים לא היו יעילים בהכשרת צעירים לשוק העבודה וכי יתרון בכך היה דווקא למסלולי ההכשרה הלא פורמליים בעלי הזיקה המפעלית. ואולם לוין (1979 Levine) ביקר ממצאים אלה: הוא טען שבורוס בחן במחקרו הכנסות של בני 22-23 בעלי ניסיון מועט בלבד בשוק העבודה6. הכנסות אלו אינן משקפות בהכרח את הערך של מסלול הכנסותיהם בשנים מאוחרות יותר7: ניתן להניח שאותם פרטים שקיבלו יותר חינוך פורמלי גם ישקיעו באימון תוך כדי עבודה (On the job training) יותר מן העובדים האחרים. בעקבות זאת הם יזכו לפרופיל הכנסות תלול יותר, ובו השכר גדל יותר בשנות ניסיון מאוחרות יותר בשוק העבודה. מכאן שיער לוין שייתכן שהיו מתקבלים ממצאים שונים לוא השלימו את בסיס הנתונים בסדרות עתיות של הכנסות הבוגרים בשנים נוספות בשוק העבודה. ואכן את ההשערה הזו בחן זיידרמן (1989 Ziderman): הוא הצליח להרחיב את המדגם המקורי של בורוס מ- 540 ל־ 1,233 תצפיות8, ועל ידי שיקום נתוני השכר של הפרטים שבו לחמש שנים נוספות הצליח ליצור למדגם זה נתוני סדרה עתית לשנים 1969-1975. ואולם גם לאחר שניתח נתונים אלה מצא שוב שלא התגלו הבדלים מובהקים בהכנסות מעבודה בין בוגרי המסלולים השונים. בכך נדחתה השערת לוין, ואומתו מסקנותיו של בורוס: בכל הנוגע להכנסות מעבודה לא היה להכשרה היקרה בבתי הספר המקצועיים כל יתרון על אותם מסלולי הכשרה זולים יותר שמתאפיינים בזיקה מפעלית, וזאת גם לאחר שבחנו את הכנסות הפרטים בשוק העבודה לאורך זמן.
ההשפעות של ניסיון מוקדם בעבודה של תלמידי תיכון, כולל הכשרה מקצועית בבית הספר, על הצלחתם בשוק העבודה לאחר תום לימודיהם נבחנו בארצות הברית במחקר כלל ארצי (1982 ,Meyer & wise). המחקר התבסס על מדגם מעקב של כ־ 23000 בוגרי תיכון משנת 1972 מ- 1,300 בתי ספר מכל רחבי המדינה. הנתונים כללו מעקב אחרי התעסוקה והשכר של הפרטים לאורך שנות השבעים. מן הממצאים מתברר כי התעסוקה והשכר של הבוגרים הושפעו חיובית על ידי ניסיון קודם בשוק העבודה בתקופת הלימודים ועל ידי היקף הלימודים העיוניים. לעומת זאת לא נמצאה השפעה כל שהיא להכשרה מעשית שניתנה בתוך בתי הספר. מסקנות דומות עולות מממצאים שהתקבלו מכמה מדינות מתפתחות ובתוכן הודו וקניה ושדווחו על ידי מטקלף (1985 Metcalf). הוא גם סקר ממצאים ממספר מחקרים על יעילות כלכלית של תוכניות הכשרה מקצועית בברזיל, צ׳ילה ופרו. כולם מראים כי להכשרה מקצועית מוסדית תרומה נמוכה יותר מהכשרות שנערכות כולן או חלקן בתוך מפעלים (שם, עמוד 36). כאמור, אין ידוע על קיומם של מחקרים כאלה בארצות אירופה. כלכלנים ומעסיקים במדינות רבות הגיעו למסקנה שקיימים מספר גורמים הפוגמים ביעילותן של מערכות חינוך פורמליות במתן הכשרה מקצועית לשוק העבודה. לדעתם, גורמים אלה מקנים עדיפות לאותן תוכניות הכשרה עם זיקה ישירה לשוק העבודה ומתקיימות בתוך מפעלים מחוץ למערכת החינוך הפורמלית. גורמים אלה נדונו בסקר מיוחד של הבנק העולמי (1989 Dougherty), ונקודות נבחרות ממנו מובאות להלן:
2.1	צורן מוגבל בהכשרה מקצועית קדם תעסוקתית
המחברים הגיעו למסקנה שבארצות שונות קיימת נטייה בקרב אנשי המינהל ובקרב קובעי מדיניות החינוך להגזים בהערכת הביקוש להכשרה קדם תעסוקתית בכלל ולחינוך מקצועי בבתי ספר בפרט (שם בעמוד 71). הערכתם היא שברוב משלחי היד של כניסה לשוק העבודה נדרשת הכשרה קדם תעסוקתית מועטה בלבד. עדות יחידה לכך מובאת מסקר מקיף בנושא שנערך בארצות הברית9, ואולם לדעת המחברים אין להניח כי המצב בעניין זה שונה מאד ממשקים מפותחים אחרים. מכאן נובעת הערכת המחברים כי בהרבה ארצות קיים בזבוז רב בתוכניות של הכשרה קדם תעסוקתית ממושכת מדי.
מן הראוי להעיר כאן כי ביקורת על ההיקף והעיתוי של ההכשרה המקצועית הספציפית בחינוך התיכון השמיעה לאחרונה בישראל ועדת הררי (ועדת הררי 1992, ראה להלן). הערכת הוועדה הייתה כי המשקים המפותחים בעולם עוברים בתנאי התקשורת של תקופתנו למציאות מדעית טכנולוגית חדשה0ו. במציאות זו טכנולוגיות ספציפיות משתנות כל כמה שנים והופכות הכשרות מקצועיות מעשיות במשלחי יד ספציפיים לבלתי רלוונטיות. בתנאים אלה יהיו ידע רחב והבנה של עקרונות מדעיים טכנולוגיים הבסיס הבלעדי לתפקוד יעיל בשוק העבודה של מדינה מפותחת, כי רק בעזרתם יצליחו עובדים להתאים את מיומנותם לטכנולוגיות המשתנות בגמישות הדרושה. על פי הערכה זו, על מוקד ההכשרה הקדם תעסוקתית לעבור מהכשרות מקצועיות מעשיות אל תוכניות לימודים כלליות המקנות את בסיס הידע הדרוש, ועל הכשרות מקצועיות ספציפיות להידחות עד לאחר השלמתו של שלב לימודים זה ולעבור כל כמה שנים עדכון במסלול חיי העבודה.
2.2	החשיבות של קיום זיקה קרובה לשוק העבודה
הערכת המחברים היא שככל שחינוך מקצועי בבתי ספר מכשיר יותר למשלחי יד ספציפיים, כך חשוב יותר שבתי ספר אלה יקיימו קשרים הדוקים עם מעסיקים. רק קשרים כאלה יוצרים את ההיזון החוזר הנחוץ כדי להבטיח שההכשרות יתקיימו בהיקף הרצוי ובתכנים המעודכנים. בלי קשרים כאלה ההכשרות מתנתקות מן המציאות של שוק העבודה. אז מחנכים נוטים להתעלם מן הביקושים לעבודה, עד כדי כך שהם מזהים פיתוח מיומנות כלשהי כהבטחת תעסוקה מתאימה (שם, עמוד 73). איכות ההכשרה המקצועית בבתי ספר סובלת מכך שבהם התלמידים אינם נחשפים לניסיון עבודה מציאותי. לעומת בתי הספר התעשייתיים הפועלים בזיקה הדוקה למפעלים, בתי ספר מקצועיים של מערכת החינוך מתקשים ליצור ולקיים תוכניות בשיתוף פעולה עם מפעלים. מגבלה זו פוגעת הן ברלוונטיות של ההכשרה הן במוטיבציה של התלמידים. בעיות אלו אופייניות להכשרה הקדם תעסוקתית בבתי ספר של מערכת החינוך הפורמלית, כי יש בה תוכניות ההכשרה ממושכות יותר (שלוש עד ארבע שנים) מהמגמות הלא פורמליות הפחות ממושכות. גורם נוסף שמשפיע לרעה הוא פער הזמן הגדול יותר בין לימוד התיאוריה הספציפית לבין יישומה המעשי בעבודה (שם, עמוד 77).
2.3	ביזור קבלת החלטות ומעורבות ממשלתית
היכולת של בתי ספר להתאים עצמם לשינויים בצורכי ההכשרה בשוק העבודה תלויה באופן קריטי במידה שבה קבלת ההחלטות מבוזרת במערכת החינוך. ככלל מידת הביזור תלויה כשהיא לעצמה במקורות המימון של בתי הספר: כאשר מערכת חינוך ממומנת על ידי תקציב ממשלתי, כפי שקורה בהרבה מדינות, קבלת החלטות נוטה להיות מרוכזת במשרד החינוך, לכן יכולת בתי ספר להגיב לשינויים בצרכים מועטת (שם, עמוד 72). נראה כי השפעות כאלה של ריכוזיות יתר אכן משתקפות בחלקן בחינוך המקצועי בישראל.
2.4	יוקר הכשרות
הכשרה מקצועית שמתקיימת במפעלים ובעסקים משולבת בתהליך הייצור. לכן היא מאפשרת להפיק את מלוא התועלת מכוח האדם ומן הציוד המשמשים לייצור. בנוסף לכך ניתן בהכשרה כזו להפיק תועלת גם מפריון
העבודה של המתלמדים. העלות החריגה של הכשרה מקצועית במסגרת בתי ספר של מערכות חינוך נובעת באופן ישיר מן הצורך להפעיל בתי מלאכה ומעבדות עם ציוד יקר ולהעסיק סגל מדריכים מקצועיים ללא שום תרומה ישירה לייצור. בתי ספר מקצועיים נתונים תמיד תחת לחץ תקציבי להימנע מלהחליף ציוד יקר בטרם נגרט, גם לאחר שהתיישן מן הבחינה הטכנולוגית. בעיה זו קיימת אפילו בארצות הברית, שם מצבם הכספי של בתי הספר המקצועיים טוב יחסית (שם, עמוד 77).
2.5	מדריכים מקצועיים
בתי ספר מקצועיים נתקלים בקשיים חמורים לגייס מדריכים מקצועיים מתאימים לשורות הסגל שלהם, כי בעלי מקצוע טובים יזכו תמיד לסיפוק רב יותר בעבודה ולהצעות מפתות יותר בעסקים יצרניים (שם, עמוד 76).
2.6	דעות של מעסיקים
העדות המרשימה ביותר נגד מתן הכשרה מקצועית קדם תעסוקתית רבה באה בחלקה מסקרים של דעות מעסיקים. הטענה האופיינית של מעסיקים היא שיעדיפו שצעירים שמצטרפים לכוח העבודה יהיו בעלי חינוך כללי רחב, כולל ידע רב יותר של עקרונות טכנולוגיים, כי ידע זה הוא בסיס לפיתוח מיומנויות מקצועיות (על דעות דומות של מעסיקים ישראליים ראה להלן בסעיף על ועדת הררי). כך, למשל, עדות מסקר יסודי שנערך בניו יורק בשנים 1981-1982 מגלה כי מעסיקים ממספר ענפים טכניים11 שותפים כולם לדעה שעדיף שבית הספר התיכון יקנה יותר הכשרה כללית וכי מתן הכשרה מקצועית ספציפית בו מהווה בזבוז מיותר של מקורות פיסיים ואנושיים כאחד (שם, עמוד 82 בו מצוטט גם (1979) ,Lynton).
גם מעסיקים יפניים מייחסים חשיבות רבה יותר לחינוך הכללי. מעסיקים בכירים אינם מגלים עניין בחינוך מקצועי ואינם מחשיבים מסלולי הכשרה מקצועית ברמה העל יסודית. לכן, אין הם רוצים שמערכת החינוך תעסוק בחינוך מקצועי. לדעתם, תפקידה של מערכת החינוך הוא לספק את מה שהגורמים השליטים בתעשייה ובמסחר דורשים בשם האינטרס הכלל לאומי ומה שנחשב כיעיל מן הבחינה החברתית, הכלכלית והפוליטית. לכן, אין מעוניינים שמערכת החינוך תספק הכשרה מקצועית כלשהי, והדגש בחינוך נע לעבר יותר כלליות ופחות התמחות. לחינוך המקצועי נותר תפקיד משני בלבד, והוא ניתן בדרך כלל לצעירים שאינם עומדים בדרישות האקדמיות של החינוך התיכון הרגיל (שם, עמוד 82 בו מצוטטים (1984), Hayes, Anderson and Fonda).
מעסיקים באנגליה, צרפת וגרמניה סבורים כי יש מקום להכוונה טכנולוגית של החינוך: שיתקיימו יסודות טכנולוגייס/מקצועיים בתוכנית הלימודים שאינם בחזקת הכשרה למקצועות ספציפיים, אלא מכשיר לפיתוח ידע וגישה טכנולוגיים הרלוונטיים לחברה הבוגרת בתקופתנו. הד לדעות אלו ניתן למצוא בהצהרה של לשכת המסחר הבריטית מ- 1984, לפיה התעשייה מעדיפה לבצע את מתן ההכשרה המקצועית בעצמה ומצפה מבתי הספר שיקנו את אותם היסודות שעליהם ניתן לבסס הכשרה מקצועית; עליהם לספק בוגרים "המתאימים לקבלת הכשרה" אך לא בעלי הכשרה מקצועית ספציפית (trainable, but not trained) (שם, עמוד 83). כאמור, להערכת המחברים דעות אלו מאפיינות גם את ציבור המעסיקים בגרמניה ובצרפת.
3.	השוואת היעילות הכלכלית של חינוך תיכון מקצועי עם חינוך עיוני
חלק ניכר מן הספרות על היעילות הכלכלית של בתי הספר המקצועיים בחינוך העל יסודי משווה אותה עם בתי הספר העיוניים. בשנות ה- 70 וה־ 80 הצטברו עדויות ממחקרים שנערכו בארצות רבות, מערביות ומתפתחות כאחת, והן נסקרו בהרחבה ב־ (1976) Zymeiman ומאוחר יותר ב־ (1987) Psacharopouios. הממצאים הראו שבעוד שבכל המדינות הנסקרות עלות החינוך המקצועי לתלמיד גדולה במידה ניכרת מהחינוך העיוני, אין מובטח לבוגריו כל יתרון בהכנסות בשוק העבודה, ומכאן הסיקו כי החינוך המקצועי יעיל פחות12. ואולם בשנים
האחרונות הופיע "גל חדש" של מחקרים, והם התייחסו לראשונה גם לקשר הקיים בין מקצועות ההכשרה בבתי הספר המקצועיים ובין משלחי היד שבהם הבוגרים מועסקים לאחר מכן בשוק העבודה. מחקרים אלה הראו במספר מקרים כי ליתרון בהכנסות בשוק העבודה זוכים אותם בוגרים של חינוך מקצועי שמשלח ידם בעבודה תואם את מקצוע הכשרתם בבית הספר: יתרון זה נמצא בהשוואה לבוגרי מקצועי שלא עוסקים בתחום הכשרתם וגם בהשוואה לבוגרי המגמה העיונית13. לפני דיון מפורט על ההשפעות האמורות בישראל (להלן) מן הראוי להקדים ולציין את המגבלות המתודולוגיות המאפיינות את המחקרים השונים בתחום זה:
הטיות מפאת סלקטיביות (Selectivity Bias).
נוכח קשיים באומדן התרומה של החינוך התיכון לאלה שממשיכים ללימודים גבוהים יותר נוהגים להתעלם מהם ולהוציאם ממסגרת הניתוח. ואולם ברוב הארצות המפותחות ההכנה לקראת שלבי חינוך גבוהים יותר היא אחד היעדים הבסיסיים של החינוך התיכון העיוני, ואכן שיעור גבוה מקרב בוגרי חינוך זה ממשיכים בלימודיהם לעומת שיעור נמוך בהרבה מקרב בוגרי החינוך המקצועי. ההשקעות בחינוך העל תיכוני והגבוהה נמצאו בדרך כלל רווחיות מאד מנקודת ראות פרטית וציבורית כאחת, ולכן הקניית האופציה של המשך לימודים היא אחת התועלות החשובות ובעלות הערך שנזקפות לחינוך התיכון העיוני. על פי תפיסה זאת יש לראות בבוגרי עיוני שלא המשיכו סלקציה שלילית מקרב כלל בוגרי חינוך זה, משמע קבוצה שאינה מייצגת נאמנה את אוכלוסיית הבוגרים (למעשה, הם מייצגים את קבוצת "נכשלי" החינוך העיוני): ההתעלמות מגורם חשוב זה מביאה לכך שאומדני היעילות של החינוך העיוני בהם מוטים חזק כלפי מטה.
הקושי להתייחס למסלולי הכשרה ספציפיים
כאמור, המגוון הגדול של סוגים ורמות של מסלולי הכשרה מקצועית אינו מיוצג כיאות בנתונים סטטיסטיים. מסיבה זאת מתייחסים במחקרים לרוב למגמות חינוך שהן מכלולים של מסלולי הכשרה שונים, והממצאים מתייחסים למכלולים אלה "בממוצע". מכאן מתברר שבדרך כלל אי אפשר להסיק ממחקרים אלה על יעילותם של מסלולי הכשרה ספציפיים.
באשר לעלות של סוגי חינוך בישראל אין מצויים בה נתונים ממצים על העלות היחסית של חינוך מקצועי תיכון מאחר שנתוני הלמ״ס על ההוצאה הלאומית לחינוך אינם מפרטים את העלויות של המגמות השונות. אולם קיימים אומדני עלויות בניירות עבודה שלא פורסמו: אלה מתייחסים בלעדית לבתי ספר תיכוניים מקצועיים ועיוניים שהם בעלי מסלול יחיד וללא פנימיות: בקבוצה ספציפית זו של בתי ספר היה יחס העלויות לתלמיד עיוני/מקצועי 1.85 (הנתון מתייחס לשנת 1986/87 ולקוח מ- 1992 ,Kiinov).
בישראל נחקרה לאחרונה היעילות הכלכלית היחסית של חינוך תיכון מקצועי לעומת חינוך תיכון עיוני תוך התייחסות לקשר הקיים אצל בוגרי החינוך המקצועי בין תחום ההכשרה בבית הספר לבין משלח היד בשוק העבודה (1991) Neuman and ziderman. המחברים השוו בשיטה המקובלת לגבי כל אחד משני המסלולים את העלות ליחידה של הכשרה עם פרופיל השכר הצפוי לבוגרים בשוק העבודה. אומדני השכר התבססו על תת המדגם (של ה- 20%) ממפקד האוכלוסין והדיור מ־ 1983 של הלמ״ס. במדגם שלהם הוכללו בלעדית גברים בני 25-49 שסיימו חינוך על יסודי בישראל ועבדו בתקופת המפקד במשרה מלאה (לפחות 35 שעות בשבוע). ואולם גם במקרה זה לא איפשר מבנה הנתונים לזהות את אותם בוגרי התיכון העיוני (או המקצועי) שהמשיכו בלימודיהם מעבר לחינוך התיכון, ולכן כל אלה הוצאו מן המדגם.
המדגם שהתקבל כלל 14,000 פרטים, מהם כשני שליש בוגרי חינוך מקצועי; מקרב בוגרים אלה עסקו רק 37% במשלחי יד בעלי זיקה ישירה למקצוע הלימוד שלהם בבית הספר, 9% עסקו במשלחי יד בעלי זיקה עקיפה, ואילו
רובם (53%) עסקו במשלחי יד חסרי כל זיקה למקצועות לימודיהם. בהתבסס על מדגם זה נאמדה פונקציית שכר מן הסוג ה״מינצרי״ (1974 ,Mincer): בשיטת הרגרסיה המרובה נאמדו ההשפעות על לוג השכר החודשי של הפרטים מצדן של שנות הניסיון, הענף הכלכלי, משלח היד, סוג החינוך התיכון (מקצועי או עיוני) ומהשגת תעודת בגרות. הממצאים מניתוח זה הראו כי שכרם הממוצע של בוגרי חינוך מקצועי העוסקים במשלחי יד התואמים בקירוב את מקצועות לימודיהם, עולה על זה של בוגרי מקצועי שעוסקים במשלחי יד שאינם תואמים כנ״ל וגם עולה על שכרם הממוצע של אלה שייצגו במדגם את בוגרי החינוך העיוני (על מחקר דומה שנערך בהונג קונג ראה (1990) Chung). על סמך ממצאים אלה ונתוני העלות האמורים המחברים מראים כי קיים לכאורה יתרון כלכלי לחינוך התיכון המקצועי על פני העיוני14. ואולם נראה כי מסקנה זו איננה תקפה נוכח בעיית ההטיה מפאת הסלקטיביות15. ניתן להניח כי הטיה זו גדולה מאד בישראל, כי בה שיעור הממשיכים ללמוד בקרב בוגרי החינוך העיוני התיכון גבוה במיוחד: ההערכה היא כי כ־ 80% מהם ממשיכים בלימודים כלשהם (בחלקם, כאלה ששבים ללימודים אחרי הפסקות ממושכות).
4.	מסקנות: הגורמים שהשפיעו בעבר והתדמות הצפויות בעתיד בהתפתחות החינוך התיכון המקצועי/טכנולוגי בישראל
כאמור, משקלם בחינוך התיכון בישראל של בתי הספר המקצועיים/טכנולוגיים של מערכת החינוך המקנים הכשרה מעשית לשוק העבודה עלה מאד מאז שנות הששים והגיע לממדים חריגים לעומת רוב המדינות המפותחות בעולם. התפתחות זו חלה בישראל בתקופה שבה חלקו היחסי של חינוך זה ירד ברוב המדינות, ואולם, כאמור, התפתחות זו לא הייתה אחידה: משקל החינוך המקצועי התיכון נמוך כיום ביפן ובצפון אמריקה, באנגליה ובארצות אנגלו סכסיות אחרות, ועיקר ההכשרה המקצועית בארצות אלו מתקיימת בקורסים "חוץ בית ספריים" ובמפעלים בשוק העבודה. רובם הגדול של גילאי התיכון בצפון אמריקה וביפן לומדים בבתי ספר עיוניים מסוגים שונים וברמות שונות, והכשרתם המקצועית נדחית בהתאם. ברוב ארצות אירופה ואסיה המפותחות, לעומת זאת, שמור לחינוך המקצועי התיכון מקום נכבד, ואולם ברבות מהן השיטה המועדפת בחינוך זה היא החניכות ולפיה ההכשרה המעשית נרכשת במפעלים ובעסקים מחוץ לבית הספר. מכאן עולות שאלות באשר לגורמים שהביאו בישראל להתפתחות החריגה של החינוך המקצועי/טכנולוגי בבתי הספר של מערכת החינוך: כיצד התפתחות זו מתיישבת עם ממצאי המחקרים בישראל ובעולם ועם חוות הדעת של מדענים ויצרנים שהצביעו על חוסר היעילות של חינוך זה כהכשרה מקצועית לשוק העבודה ועל היותו בזבזני ובחלקו בלתי מספק בתכניו כחינוך תיכון כללי. האם התקיימו כאן תנאים חברתיים וכלכליים מיוחדים שהקנו לחינוך בבתי הספר המקצועיים/טכנולוגיים יתרונות "לא כלכליים" עדיפים על פני החינוך העיוני ועל פני מגמות הכשרה אחרות של חינוך מקצועי תיכון? או שמא ההתפתחות החריגה גבעה ממדיניות שגויה שגובשה בעשורים הראשונים לקיום המדינה בשעה שהתנאים לקביעת מדיניות כלכלית וחברתית היו בעייתיים במיוחד: העלייה ההמונית לאחר קום המדינה עוררה בעיות קשות ודחופות של קליטה חברתית וכלכלית. באותם הימים חסר במדינה הניסיון הדרוש, וטרם נוצרו הבסיס המשקי והבסיס החברתי הרחבים דיים כדי ליצור השפעות יעילות של היזון חוזר על תהליך קבלת ההחלטות הן מצדם של כוחות השוק הן מצדן של ההעדפות החברתיות. בתנאים אלה נדרשה הממשלה לנקוט מדיניות של ריכוזיות יתרה שהסתכנה בקבלת החלטות חפוזות שהושפעו משיקולים קצרי ראות.
בין הנימוקים החברתיים שניתנו להצדקת ההרחבה המזורזת של המגמות המקצועיות/טכנולוגיות במערכת החינוך, היו הפערים החברתיים והמתחים הבין עדתיים שהחמירו בעקבות גלי העלייה ההמונית. לאחר שהתברר שהצעירים מאוכלוסיות העולים מארצות המזרח התקשו להתמודד עם תוכנית הלימודים בחינוך התיכון העיוני, בחרו קובעי המדיניות לפתח את בתי הספר המקצועיים, בעיקר כדי שישמשו מסגרת חינוכית מלאה עד גיל צבא לצעירים מאוכלוסיות אלו. מסיבות אלו לא עודדו את פיתוחן של מגמות ההכשרה היעילות יותר שאינן מסגרת חינוכית מלאה, כגון החניכות ובתי הספר התעשייתיים, ועל כן משקלן בחינוך התיכון המקצועי נותר שולי. ואולם מן הראוי להזכיר כי החינוך התיכון המקצועי של מערכת החינוך בישראל ספג ביקורת נוקבת דווקא
מסוציולוגים הרואים בו מחסום בפני המוביליות החברתית כלפי מעלה של יוצאי המזרח (1987, נהון). נימוק אחר להיעדר התפתחותה של החניכות ושל צורות הכשרה אחרות שיש להן זיקה ישירה לשוק העבודה, מתייחס להתפתחות המשקית ולמצב שבו היו נתונים בעבר מפעלים ועסקים בישראל: הטענה היא כי צורות הכשרה כאלו יכולות להתפתח רק במפעלים ועסקים שמקיימים פעילות נמשכת לאורך שנים ושפעילותם מודרכת משיקולים של הטווח הארוך. משקלן של חברות כאלה במשק היה בעבר זעום, ולכן לא התאפשרה התפתחותן של צורות ההכשרה האמורות. על פי תפיסה זו, המגבלה האמורה הצטמצמה מאוד בתקופתנו נוכח ההתפתחות המשקית שחלה בשנים האחרונות, ואפשרויות חדשות נפתחות כעת בתחום ההכשרה המקצועית. על פי דעה נוספת, המכשול העיקרי לפני החניכות היה שירות החובה הממושך בצה״ל. הוא פגע בקשרים האמורים להיווצר בין החניכים למעסיקיהם, ואולם נראה כי ניתן היה להקטין קושי זה במקרים רבים על ידי התאמה גמישה של עיתוי השירות של החניכים.
נימוק אחר להצדקת ההיקף החריג של החינוך המקצועי היה הצרכים של צה״ל בכוח אדם בעל הכשרה מקצועית: מספר גדול של בוגרי חינוך מקצועי בקרב משרתי החובה איפשרו לאייש תפקידים סמי־מקצועיים רבים בצבא מבלי לחייב על כך את תקציב הביטחון. ואולם נימוק זה אינו תקף מאחר שייתכן מאוד שמנקודת ראות כלל משקית עדיף לפתור את הצרכים של צה״ל בכוח אדם סמי־מקצועי בדרכים חילופיות, כגון הרחבת מסלולי ההכשרה המקצועית המשולבים בשירות החובה (שהוזכרו לעיל) או על ידי תוספת עובדי קבע או אזרחיים.
במשך השנים חלו שינויים ניכרים בהרכב התלמידים, בתכני הלימודים ובמגמות המקצועיות בבתי הספר המקצועיים/טכנולוגיים: כאמור, בשנת 1992/93 למדו 58% מתלמידי חינוך זה במגמת המסמ״ת. מגמת המסמ״ת היא בעלת הרמה הגבוהה יותר, והיא מכוונת את תלמידיה להתמודד עם מבחני הבגרות בנוסף לרכישת ההכשרה המקצועית, ואכן כשליש מן הבוגרים במגמה זו השיגו תעודת בגרות. יתר תלמידי החינוך המקצועי לומדים במגמות בעלות רמות נמוכות יותר, והן אינן מובילות לבגרות. מכאן ניתן למקד את השאלות הנגזרות מדיוננו לרמות השונות של החינוך המקצועי:
בהתייחס למגמת המסמ״ת- נראה כי הרוב הגדול של תלמידי מגמה זו אינם מייצגים קבוצות הטעונות טיפוח חינוכי, ורובם מסוגלים להתמודד עם רמת הלימודים הקיימת בחינוך התיכון העיוני אם יקדישו לכך את רוב זמנם. מכאן נובעת המסקנה שאין הצדקה חברתית לקיים במגמה זו מסלולי הכשרה בלתי יעילים מן הבחינה הכלכלית. כאמור, הצגנו עדות נרחבת על היתרון הגלום בהקניית הכשרה מקצועית בזיקה קרובה לשוק העבודה. כמו כן, דנו בעיקרון שלפיו עדיף שהכשרה ספציפית תינתן רק לאחר שנוצר בסיס של ידע רחב ושל הבנת עקרונות טכנולוגיים. לכן, מן הראוי שהמשך קיומם של מסלולי ההכשרה השונים במסמ״ת ייבחן לאור עקרונות אלו.
בהתייחס למגמות האחרות של החינוך המקצועי ־ נוכח העלות החריגה של מגמות אלו ואי יעילותן כהכשרה מקצועית ניתן להצדיק את קיומן רק בזכות השפעותיהן החברתיות, דהיינו בעיקר בזכות הצלחתן לשמש מסגרת חינוכית מלאה לאותם צעירים שאינם מצליחים להתמודד עם תוכנית הלימודים העיונית ומתוך הנחה כי בהיעדר מגמות אלו היו נפלטים ממערכת החינוך. אך כאן המקום לשאול אם הכשרה מקצועית בלתי יעילה זו הגוררת הגדלה ניכרת של עלות החינוך היא הפתרון האפשרי היחיד לקיום מסגרת חינוכית לצעירים אלה ואם אין פתרון יעיל יותר וחינוכי יותר לפיתוחם האישי והחברתי? כאמור, ועדת הררי הציעה לפתח תוכנית לימודים עיונית מתאימה לאוכלוסיית תלמידים זו על חשבון הכשרתם המקצועית. ואולם ייתכן מאד שחלק מאוכלוסייה זו גם לא תצליח להתמודד עם תוכנית עיונית זו ועלולה לנשור ממערכת החינוך; אלה עשויים להיקלט במסלולי ההכשרה היעילים יותר, בעלי הזיקה הישירה לשוק העבודה, כמו בתי ספר תעשייתיים או עסקיים. יש מקום לסברה שסיכויי ההצלחה של פתרון זה השתפרו בתקופתנו נוכח השינויים הגדולים בתנאים שחלו במהלך הזמן: ההתפתחות המשקית המואצת שהביאה להגדלה ניכרת
במספרם של העסקים והמפעלים היציבים שעשויים לשמש בסיס למסלולי הכשרה אלה והשיפור בקליטתם החברתית (והחינוכית ברמה העל יסודית) של אוכלוסיות העולים יוצאי המזרח שבעקבותיו רק חלק קטן מצעירי אוכלוסייה זו יזדקקו לפתרון האמור.
4.1	המלצות ועדת הררי לגבי החינוך המקצועי
בסוף 1990 מינה שר החינוך והתרבות ועדה בראשות פרום׳ הררי ממכון ויצמן כ״וועדה עליונה לחינוך מדעי וטכנולוגי". הוועדה התבקשה לבחון את המצב של מערכת החינוך בישראל בתחומי המדע והטכנולוגיה והגישה דו״ח ביניים באפריל 1992. המלצות הדו״ח התמקדו בהיקף, ברמה ובשיטות ההוראה של לימודי המתמטיקה, המדע והטכנולוגיה ביחידות השונות של מערכת החינוך. באשר לחינוך המקצועי/טכנולוגי במערכת החינוך הדגישו המסקנות, כאמור, כי התנאים החדשים הנוצרים בשוק העבודה מחייבים להעביר את מוקד ההכשרה הקדם תעסוקתית מהכשרות מעשיות ספציפיות אל תוכניות לימודים שימוקדו בהקניית ידע רחב והבנה של עקרונות טכנולוגיים וכי את ההכשרות המעשיות עדיף לדחות עדי לאחר הקנייתו של ידע זה. לדעת הוועדה, נדרשת גישה חדשה לתוכנית הלימודים ולפיה את הידע של התלמידים יש לבנות בצורה היררכית - מן היסוד המתמטי דרך מקצועות המדע הבסיסי אל עבר המקצועות הישומיים. הדו״ח מציין שמן העדויות שהוצגו בפני הוועדה היא התרשמה כי קיימת היום העדפה של לימודים לקראת תעודת בגרות הן מצד שוק העבודה הן מצד התלמידים ומשפחותיהם. גם מצוין כי מרבית הדוברים מטעמן של תעשיות שהופיעו בפני הוועדה טענו כי עניינם בבוגרים חסרי בגרות מועט תהא הכשרתם המעשית אשר תהא. כמו כן, הם העלו את הדרישה שהכשרות מעשיות תשתלבנה יותר בצרכים התעשייתיים והעסקיים. הוועדה מטילה ספק בטעם להמשיך ולקיים לאורך זמן את השיטה הקיימת של מגמות ההכשרה המעשית לתלמידים המתקשים בלימודים עיוניים כי פתרון זה אינו מספק יותר ־ לא את צורכי שוק העבודה ולא את הדרישות של הורי התלמידים: לכן, הוועדה סבורה שכדאי להרחיב את הלימודים העיוניים ברמות הנמוכות של החינוך המקצועי כדי "לקרב את התלמידים לבגרות" ושלמטרה זו יוקצה חלק ניכר מן המקורות העומדים היום לרשותן של מגמות אלו לצורכי ההכשרה המעשית. ברוח זו הוועדה ממליצה לערוך בהקדם האפשרי "ניסוי" בכמה עשרות של בתי ספר מקיפים בעלי מסלולים מקצועיים ולפיו תורחב ותועמק בהם תוכנית הלימודים העיונית, ואילו כל ההכשרה המעשית תקובץ אצלם לקורס מרוכז שיינתן בתום כתה י״ב או בראשיתה. מן הראוי להעיר כי הוועדה לא דנה בפתרון בעייתן של אוכלוסיות שלא יצליחו לעמוד בדרישות של תוכנית הלימודים העיונית המוצעת.
4.2	השינויים הצפויים במקומו של ההימך המקצועי/טכנולונ׳ במערכת החינוך התיכון לקואת שנת 2020
בהתבסס על העדויות וההערכות השונות שהוצגו לעיל הערכתי היא כי עד לשנת היעד האמורה יקטן במידה ניכרת משקלו של החינוך המקצועי/טכנולוגי בצורתו הנוכחית. אני יוצא מן ההנחה שמערכות החינוך המקצועי ברוב הארצות המפותחות באירופה ובאסיה ואיתן גם זו בישראל ינטשו בהדרגה את שיטת החינוך המקצועי התיכון (את ״מורשת המאה ה- 19״ בנושא זה, ראה, 1994 ,Carnoy) ויאמצו את העקרונות של המערכת המאפיינת את ארצות הברית ויפן ולפיה הכשרה מקצועית ספציפית קדם תעסוקתית נדחית עבור רוב הצעירים אל אחרי בית הספר התיכון ומתקיימת במכללות על תיכוניות, בקורסים ובמפעלים בשוק העבודה. בהתאם לכך ניתן להניח כי רוב גילאי התיכון ישתתפו בחינוך תיכון עיוני ורק מיעוט ימשיכו ללמוד בבתי ספר מקצועיים או במסלולי הכשרה "חוץ בית ספריים", כמו חניכות, בתי ספר תעשייתיים ובמסלולים אחרים של הכשרה מעשית בשלב החינוך התיכון. ניתן לצפות לכך שלפחות בחלק מבתי הספר התיכוניים תורחב ותועמק תוכנית הלימודים בתחומי המדע והטכנולוגיה ברוח המלצותיה של ועדת הררי. מעבר לכך ניתן להניח שגם בעתיד בתי הספר התיכוניים יהיו בעלי רמות למידה שונות ועם דגשים שונים בתכני הלימודים, וזאת בהתאמה לשוני ברמת התלמידים ותוך היענות לביקושים של המשק והחברה. צמצום ההכשרה המקצועית במערכת החינוך וביסוסה על שוק העבודה יביא כשהוא לעצמו לחיסכון ניכר במקורות (על פי העלויות של היום תיחסך מעל לשליש העלות
של החינוך בבתי הספר המקצועייס/טכנולוגיים שיומרו לעיוניים). לעומת זאת ברור שהרחבת הלימודים במדעי הטבע והטכנולוגיה בחינוך התיכון תגרור תוספת אמצעים והגדלת עלויות (תזכיר זה אינו דן בהשלכות לגבי מערכת החינוך העל תיכונית ולגבי החינוך האקדמי).
החינוך העל תיכוני בישראל בשנת 2020
מאיר צדוק
מבוא
תכליתו של המסמך המצורף היא להצביע על תהליך מואץ העובר על החברה הישראלית בשנים האחרונות בתחום החינוך העל תיכוני והאוניברסיטאי הנמצא בקצב פיתוח מואץ וגדול יותר מהמקובל בעבר.
כל תכנון חברתי ופיסי בעתיד יצטרך להניח הנחת יסוד אחת בסיסית: זהו נדבך אשר הביקוש לו בכל סוגי האוכלוסייה ילך ויגדל.
ישראל עוברת תהליכים שבהם ההשכלה העל תיכונית נמצאת במעבר מהשכלה אליטיסטית לקבוצה קטנה בשכבת הגיל (15%) להשכלה אוניברסלית לקבוצה רחבה מאד של קבוצת הגיל למעלה מ-30%. לכך יש השלכות בכל תחומי החברה: מבנים חדשים, ארגונים חדשים, תשתיות, תחבורה ותקשורת וחלוקה חדשה של צורכי החינוך העל תיכוני. ניתן לסכם זאת במספר כיווני פיתוח:
בעתיד נצפה לתהליך גידול מואץ במספר התלמידים ההולכים לחינוך על תיכוני ואוניברסיטאי.
יתרחב הגיוון בצורות הלמוד.
יגדלו השינויים בהרכב אוכלוסיית הסטודנטים: יותר נשים יותר גברים.
גוון במוסדות הלימוד: פרישה רחבה יותר במוסדות הלימוד, קולג׳ים להכשרת מורים, מכללות מקצועיות ומכללות כלליות ומכללות פרטיות (משפטים, מינהל עסקים).
הקמת אוניברסיטה נוספת: הקיימות מגיעות לאופטימום בטווח הנראה לעין. אוניברסיטה נוספת, היכן ובאילו תחומים: הדיון על האוניברסיטה בגליל שהחל בימיו של שר החינוך המנוח יגאל אלון, יחזור ויעמוד על סדר היום.
1	. המטנרת הקונטפטואלית להתפתחות החינוך העל תיכוני וההשכלה הנבוהה
הבנת התהליכים העוברים על מערכת ההשכלה הגבוהה בעולם ובכלל זה בישראל מוצעת במודל של פרופ׳ מרטין טראו על התפתחות מערכת החינוך העל תיכוני וההשכלה הגבוהה.
הגידול הדמוגרפי באוכלוסיית הסטודנטים והשינויים בביקוש לחינוך על תיכוני משפיעים על השינוי במבנה החינוך העל תיכוני והגבוה. אנחנו מצפים לגידול של מערכת ההשכלה הגבוהה, וגידול במערכת ההשכלה הגבוהה מביא לשינויים ארגוניים ולשינויים בתוכנית הלימוד, לשינויים בדרכי ההוראה ולפעמים גם לשינויים בחקיקה. הגידול הכמותי הוא בעצם הכוח המניע את כל התפתחות המערכת. המודל מציג לפנינו שלושה שלבים: השלב
הראשון שבו מתחילות כל מערכות ההשכלה הגבוהה מכונה "השכלה אליטיסטית". מדובר בשלב שבו משתתפים בתהליך החינוך העל תיכוני בין 15% ל-18% משכבת הגיל.
השכלה גבוהה רחבה היא השלב הבא, וכשלושים אחוז משכבת הגיל משתתפים בתהליך של חינוך על תיכוני וגבוה. השלב האחרון הוא השכלה אוניברסלית המוגדרת כהשכלה לציבור רחב מאד בהיקף העולה על חמישים אחוז מקרב אותה קבוצת גיל.
הדבר המעניין בהתפתחות לאורך הציר הזה הוא השינוי שחל במושג של הזכות לחינוך. הזכות לחינוך הייתה מוגדרת פעם ברכישת השכלה יסודית, התפתחה להשכלה תיכונית ובארצות הברית הורחבה עד להשכלה אוניברסיטאית לפחות לתואר ראשון. היא הופכת נהיית דבר מחייב לא במובן החוקי של המילה, אלא במובן של הצורך החברתי.
מוסדות קיימים להשכלה גבוהה עוברים שינויים ארגוניים. ניתן לראות מספר מאפיינים, וברצוני לציין כמה מהם: המאפיין הראשון - נגישות או קבלה של סטודנטים, היינו למי מוקנית זכות כניסה לאוניברסיטאות: לפי הגישה האליסטית, כחמישה עשר אחוז משכבת הגיל נמצאת שייכת למסגרות של השכלה גבוהה. השתתפות בהיקף זה היא פריבילגיה מעמדית של אוכלוסייה מסוימת עם מאפיינים חברתיים מוגדרים.
בקצה הנגדי של השכלה אוניברסלית כללית יותר הזכות ללמוד במסגרות ההשכלה גבוהה חלה על קבוצות רחבות הרבה יותר, גם מבחינת קבוצת הגיל שהיא רחבה יותר. יש לציין כי קיים פער גדול בין פריבילגיה הניתנת בתור זכות מעמדית לקבוצה המוגדרת מאד בחברה לבין השכלה אוניברסלית לשכבות רחבות.
האוניברסיטה המצויה בשלב האליטיסטי מכשירה אנשים לתפקידי שלטון ומינהל. תכני הלימוד בשלב זה מתאפיינים בלימודים קלאסיים למיניהם ולימודים להכנת אדם משכיל. בשלב האוניברסלי תפקידה של המערכת לעסוק גם בהכשרה מקצועית של אדם ולהקדיש טיפול לעיסוקים של תרבות הפנאי.
יש אפיונים נוספים הקשורים לקריירה ־ בהשכלה האליטיסטית שואפים אל הקריירה מיד עם סיום שלב ההשכלה התיכונית, ובמהלך הלימודים הגבוהים מצפים מסטודנט לתפוס את מקומו בחברה או בשלטון. בהשכלה האוניברסלית יש הפרדה, ויכולות להיות הפסקות, ולא מצופה בהכרח המשך ישיר.
יש, אגב, אפילו מאפיינים בבניינים - לבניינים של האוניברסיטאות הקלאסיות יש אופי של קמפוס, באנגליה מצרפים למאפייני הבניין גם אווירה אחרת ומערכת אחרת. המאפיינים של הקמפוס המודרני האוניברסלי לעומת זאת, אינם בהכרח פיסיים. כמו, לדוגמה, המרכז של האוניברסיטה הפתוחה המנוהל מתל אביב אבל מאורגן ומופעל בשיטה שהפרט מגיע לחומר, להדרכה ולא לבנין מסוים. המעבר מהשכלה אליטיסטית להשכלה אוניברסלית הוא שינוי בכל המאפיינים של מערכת ההשכלה הגבוהה, שינויים בתוכנית הלימודים, שינויים באוכלוסיית התלמידים, בסגל ההוראה ואפילו במבנים החיצוניים.
מסגרת תאורטית זו מאפשרת הבנה של התפתחות החינוך העל תיכוני ומערכת ההשכלה הגבוהה.
גידול דמוגרפי בביקוש להכשרה על תיכונית ואוניברסיטאית משפיע על מספר חברי הסגל במוסדות, הגוון של הלימודים, חלוקה לתארים, הגוון של המוסדות האקדמיים מאוניברסיטאות בעלות פעילות מחקרית והכשרת עתודת המחקר במדינה למכללות מקצועיות המדגישות את ההכשרה המקצועית ומטפחות כוח אדם מקצועי, כמו: רואי חשבון, שמאי מקרקעין, מנהלי בתי מלון וכדומה.
כאן מושם דגש על החלופה הכלכלית: היינו עלות הכשרת כוח אדם מקצועי במדינה המודרנית במסגרת האוניברסיטות לעומת הכשרה במסגרות מקצועיות (עלות ההכשרה למדינה ועלות ההכשרה לפרט).
מהי המשמעות מבחינת הכשרת כוח האדם, מבחינה חברתית; חלוקה על פי מין, נשים וגברים ומבחינת מקומם של המיעוטים בחברה העתידית.
לכל השינויים האלה יש השפעות בצד הפיסי: כמות שטחי הבנייה הנוספים בגין הגדלת הביקוש, מיקומה של תוספת הבנייה בערים הגדולות או בפריפריה, השפעת החלוקה על עורקי התחבורה והתקשורת.
ככל שמאפייני הלימוד יהיו מסורתיים יותר, היינו לימודים פרונטליים, תהיה לכך השפעה פיסית גדולה יותר. ככל שהלימודים יהיו חדשניים, היינו מול מסך המחשב או הטלביזיה (לוויינים, מעגל סגור), כך יהיה פחות צורך בתוספות פיסיות לתשתיות הקיימות.
2.	מגמות הביקוש לחינוך על תיכון וגבוה
בשנים האחרונות בולט הגידול בביקוש להשכלה על תיכונית וגבוהה. מספר בעלי ההשכלה הגבוהה של 13 שנות לימוד ומעלה נמצא בעלייה מתמדת. מגמות אלה מתקיימות באוכלוסייה היהודית והלא יהודית. בתחום זה גדל שיעור המשכילים בקרב האוכלוסייה היהודית בין השנים 1980-1993 ב-55% (מ-20.8% ל-312.3%). בקרב האוכלוסייה הלא יהודית גדל השיעור ב-44% (מ-7.7% ל-11.1%) [מקור נתוני משרד החינוך תשנ״ה עמוד 96].
מאפיין נוסף לגידול זה - מקורו בשינויים בשיעורי הלמידה בחינוך לגבי חלקם של גברים ונשים באוכלוסייה היהודית והלא יהודית.
בין השנים תש״מ 1979/80 לתשנ״ג 1993 גדל אחוז שיעורי הלמידה בגילאים 17-14 מ-86.5% ל-97.2% בחינוך העברי ומ-44% ל-70.6% בחינוך הערבי.
כללית חל גידול דמוגרפי בכלל אוכלוסיית התלמידים במדינה. גידול זה משפיע, כמובן, בכל הרמות על הביקוש לחינוך העל תיכוני והאוניברסיטאי.
מספר התלמידים במערכת החינוך מגני הילדים ועד האוניברסיטאות גדל מ-ססס,823 בשנת תש"ל ל-ססס,1,684 בשנת תשנ״ה (25 שנה): גידול של 105% יותר מכפליים.
הגידול השנתי הממוצע בתקופה זו הוא 2.9%. בתש״ל היו התלמידים 28% מאוכלוסיית המדינה, ובשנת תשנ״ה ־ 31%.
אחוז הניגשים לבחינות בגרות מתוך קבוצת הגיל בכלל האוכלוסייה גדל מ-51.2% ב-1989 ל-60.3% ב-1994 בחינוך העברי ומ־57.2% ב-1989 ל-67% ב-1994.
בשנות השמונים היה מספר המועמדים ללימודי תואר ראשון באוניברסיטאות יציב למדי ונע סביב 25,000 לשנה. יציבות זו מפתיעה נוכח הגידול המתמיד במספר הזכאים לתעודת בגרות. שיעורם של מתחילי תואר ראשון בישראל מתוך שנתון ממוצע היה בתש״ן 23.2% (כולל סטודנטים במוסדות לא אוניברסיטאיים, אך לא כולל את האוניברסיטה הפתוחה). השוואה בינלאומית מלמדת כי שיעור זה היה דומה ליפאן וגבוה יותר ממרבית מדינות מערב אירופה. בתשנ״ב היה מספר המועמדים כ-28,000, וכ-62% מהם מימשו את הקבלה. היינו, בשנה א׳ למדו
כ-17,000 סטודנטים מתוך כ-95,000 השייכים לשנתון של בני 18. נתונים אלה והנחות אחרות מצביעים על הנטייה להגדיל את הביקוש לחינוך הגבוה ועל יצירת תחושת "מחסור" בעתיד.
כמה מגמות חוברות להגברת הלחץ על מערכת ההשכלה הגבוהה. כאמור, הביקוש להשכלה גבוהה יגדל בעקבות גידול דמוגרפי טבעי אשר הואץ בעקבות העלייה מבריה״מ. בנוסף, ציינו את הגידול בשיעורי הלמידה לבגרות שהולכים וגדלים בשנים האחרונות. הביקוש להשכלה גבוהה הולך וגדל גם על רקע שינויים בהרגלי הלמידה של האוכלוסייה הן מבחינת הגיל הן מבחינת הפיזור הגיאוגרפי. לעומת זאת, מספר המוסדות להשכלה גבוהה אוניברסיטאית נשאר יציב, וחלק מהם הגיעו לרוויה מספרית מבחינת כושר הקליטה האופטימלי (אוניברסיטאות ירושלים ותל אביב לדוגמה). המוסדות האחרים קרובים לגבול האופטימלי.
קצב התיישנות הידע בעקבות הכשרה מקצועית הולך וגדל, וכך גם גדל הצורך והרצון להשתלם ולהתרענן כחלק ממהלך חיים מודרני. אם כך צפויות תחושת "מחסום" ו״מחסור" עתידיים בחינוך גבוה על רקע גידול דמוגרפי ועל רקע היווצרות של מתח פוטנציאלי בין עדתי, בין עלייה (מבריה״מ לשעבר) לבין אוכלוסייה ותיקה, יוצאי אסיה אפריקה ובני עיירות פיתוח ושכונות וגם לעומת יוצאי אירופה אמריקה ושכונות מבוססות. מפגש פוטנציאלי זה בין קבוצות יביא לחידודם החברתי של ההבדלים על רקע תחושת מחסור סובייקטיבית.
2.1	הרחבת המערכת ־ שילב ראשון תש״/-תשנ״ן
בשנות ה-80 התאפיין הביקוש להשכלה גבוהה בקצב גידול איטי ־ כ-2% לשנה ־ והמערכת קלטה ביקוש זה ללא קושי.
תפנית חלה בראשית שנות ה-90. אז חברו מספר גורמים, והם תרמו להגדלת הביקוש להשכלה גבוהה וחייבו הערכות מהירה לקליטת ביקוש זה.
ראשית - גל העלייה מברית המועצות כלל קבוצה גדולה של צעירים שחלקם כבר החלו לימודים גבוהים בארצות מוצאם וחלקם היו אמורים להתחיל בלימודים, והיה צורך לאפשר להם להיקלט במערכת בתחומים וברמות התואר הרלבנטיים. שעורי השתתפות בהשכלה גבוהה בקרב העולים נמוכים מהחזוי.
שנית ־ מתחילת שנות ה-90 גדל הביקוש להשכלה גבוהה מצדם של תושבי ישראל בגלל גורמים דמוגרפיים, דהיינו - גידול בשנתונים בגילאים הרלבנטיים לאחר שגדל בעיקר מסיבה זו גם מספרם של מסיימי תיכון בעלי תעודת בגרות.
שלישית - שינויים בנטיות ללימודים גבוהים החלו להתבטא בלחצי ביקוש בתחומים מסוימים.
בשנים תשנ״א-תשנ״ו קבעה ות״ת קליטת תוספת 30 אלף סטודנטים ותיקים ועולים למערכת ההשכלה הגבוהה.
ות״ת סברה כי רצוי לכוון תוספת זו בעיקר למוסדות בפריפריה הן משיקולים אקדמיים של חיזוק מוסדות שטרם הגיעו לגודל אופטימלי הן בהתאם למדיניות הממשלתית הכללית של פיזור האוכלוסייה ותגבור אזורי הדרום והצפון.
בהתחשב בעקרונות מדיניות זו התקיימו דיונים עם ראשי כל אחת מהאוניברסיטאות, ובמשותף אתם נקבעו יעדי קליטת סטודנטים נוספים לכל מוסד. יעדי הקליטה הסתכמו ב-22 אלף סטודנטים באוניברסיטאות בכל רמות התואר.
הוערך כי ניתן יהיה לקלוט כמה מאות סטודנטים נוספים לתואר ראשון במוסדות קיימים להשכלה גבוהה שאינם אוניברסיטאות (מכללות אקדמיות להכשרת עובדי הוראה, בתי ספר גבוהים למוסיקה, אמנות, מינהל ואחרים).
לפיכך, התברר כי עבור יתר הסטודנטים (6-7 אלפים) יהיה צורך ליצור מסגרות חדשות לתואר ראשון.
במקביל הוכנה תוכנית רב שנתית לפיתוח ולקידום מערכת ההשכלה הגבוהה בשנים תשנ״ג-תשנ״ו והסיוע הממשלתי הדרוש לשם כך הן בתקציב הרגיל הן בתקציב הפיתוח (בשנים 1993 עד 1996). התוכנית נועדה לאפשר את קליטת הגידול הצפוי במספר הסטודנטים במערכת מצד אחד ואת השיפור הנדרש - במקביל - בתשתיות המחקריות של האוניברסיטאות מצד שני. התוכנית הניחה גידול במספר הסטודנטים, ותיקים ועולים, של כ-16,500 סטודנטים בשנים תשנ״ג עד תשנ״ו בנוסף ל-11,000 שנוספו בתשנ״א ותשנ״ב. הנחת הגידול התבססה על הערכות לגבי גידול טבעי, סטודנטים עולים (לפי תחזיות העלייה של האוצר שגרסו 80 אלף עולים ב-1992 ו-120 אלף עולים בכל אחת מהשנים 1993 עד 1995) ועודפי ביקוש להשכלה גבוהה.
2.2	פיתוח חסעוכת וגיוונח ־ שלב שני תשנ״ו-תש״ס
שלב שני של פיתוח המערכת מתייחס למחצית השנייה של שנות ה-90. הביקוש להשכלה גבוהה בתקופה זו נערך בהסתמך על צפי של היקף האוכלוסייה בגילאים הרלבנטיים, על מספר חלופות לגבי מסיימי תיכון בעלי תעודת בגרות ועל מספר חלופות לגבי המגמות והנטיות הצפויות להשתלבות בלימודים גבוהים לתואר ראשון והמשך לימודים לתארים מתקדמים בקרב מסיימי תואר ראשון.
נקודת המוצא הייתה כי מהלך הגידול דורש התאמה של המערכת להטרוגניות הגוברת במרכיביו של ביקוש זה המשקפת נטיות שונות, צרכים שונים, מניעים שונים וכישורים שונים של ציבור הסטודנטים הפוטנציאליים.
כיווני הפיתוח שמכוונת המועצה להשכלה גבוהה וות״ת לתש״ו-תש״ס, הם כדלהלן: (ו) להפנות חלק ניכר מהגידול בביקוש לתואר ראשון אל מכללות מקצועיות וכלליות מסוגים שונים, ולגידול בביקוש לתארים מתקדמים יענו האוניברסיטאות. (2) גיוון אפשרויות הלימודים לתואר ראשון ומענה לסוגים שונים של ביקוש. (3) ייעול השימוש במשאבים שהמדינה מעמידה לרשות מערכת ההשכלה הגבוהה, שכן עלות ההוראה במכללות נמוכה יותר מאוניברסיטאות מחקריות.
פיתוח מערך המכללות בעתיד יכלול: הרחבת פעילות במכללות אקדמיות קיימות - הן בתחומים שבהם קיימת פעילות הן על ידי הוספת תחומים; אקדמיזציה של תחומים נוספים ועקב כך של מכללות קיימות שאינן אקדמיות; הפיכתם של מסלולים אקדמיים במכללות אזוריות באחריות אקדמית של אוניברסיטאות למוסדות עצמאיים להשכלה גבוהה והקמתן של מכללות אקדמיות חדשות.
מדובר במכללות מסוגים רבים ומגוונים: מכללות אקדמיות להכשרת מורים; מכללות מקצועיות (בתחומי טכנולוגיה, מינהל, אמנות וכדומה) ומכללות להשכלה כללית. השונות בין המכללות מן הסוגים השונים בינן לבין עצמן גדולה ביותר הן מבחינת צורת התארגנותן הן מבחינת דרכי הפעלתן ומקורות מימונן לעומת אוניברסיטאות שבהן יש אחידות רבה מכל הבחינות הללו. שונות זו מחייבת להתאים את הדרכים לפיתוח המכללות לתנאים הייחודיים של כל סוג בכל הנוגע לגודל אופטימלי של מוסד, לארגון המוסד, לצורת העסקת הסגל האקדמי, תנאי עבודתו ושכרו, לאפשרויות של כיסוי עלות ההוראה על ידי תשלומי שכר הלימוד ולצורך בסבסוד ציבורי ומקורותיו. שינויים אלה נעשים בתאום עם הגופים הממשלתיים האחראים כיום למוסדות האמורים להיות בתי ספר גבוהים, כגון: משרד החינוך, התרבות והספורט - האחראי למכללות להכשרת עובדי הוראה, למכללות האזוריות ולבתי ספר תיכוניים להנדסאים, ומשרד העבודה והרווחה האחראי להכשרה מקצועית במסגרות על-תיכוניות שונות.
לפי תחזיות הגידול בביקוש להשכלה גבוהה על המערכת להיערך לקליטת כ-28,000-15,000 סטודנטים נוספים בין תשנ״ד-ותש״ס (לפי החלופות השונות). האוניברסיטאות תוכלנה לקלוט עוד 4,000 סטודנטים לתואר ראשון, והן אמורות לקלוט עוד 6,000 סטודנטים לתארים מתקדמים.
לפיכך, יהיה צורך בתוספת של 18,000-5,000 מקומות לימוד חדשים (לפי החלופות השונות) במכללות אקדמיות לתואר ראשון. פירושו של דבר, שינוי מהותי עד סוף העשור, ואז כשליש מתלמידי תואר ראשון ילמדו במכללות אקדמיות, וכשני-שלישים באוניברסיטאות לעומת יחס של 85%:15% בתש״ן ו-25% :75% בתשנ״ד.
תיאור מפורט זה מסתמך על חומר של הוועדה לתכנון ולתקצוב. הוא מוגש בטבלה הבאה. הטבלה היא מדו״ח מספר 21 של הוועדה לתכנון ולתקצוב.
3.	המפגש בין מערכת החינוך לבין המוסרות להשכלה גבוהה והמוסרות להכשרה על-תיכונית: שינויים הברת״ם
נקודת המפגש בין מערכת החינוך לבין המוסדות להשכלה גבוהה ממוקדת בשני צווארי בקבוק של תהליך המיון. המפגש הראשון חל במעבר למגמות המקצועיות והעיוניות לקראת סוף כיתה ט' וראשית כיתה י׳ ולעתים אף קודם לכך. תהליך המיון השני מתחיל בסוף כיתה י״ב כאשר מתעוררות שאלת המעבר לאוניברסיטאות.
כבר במעבר לחטיבות הביניים יש ניסיון להתחיל לסנן ולמיין. חטיבת הביניים קולטת תלמידים למערך של כיתות ז׳ רבות מדורגות ולא הטרוגניות. תלמיד המגיע לכיתה ט׳ ולא למד קודם לכן בבית ספר שש שנתי, עומד לפני תהליכי מיון חדשים, וההכרעה המרכזית היא אם הוא הולך למסלול עיוני או למסלול מקצועי. תלמיד המסיים את הלימודים בכיתה י״ב, עומד לפני מצב שבו תעודת הבגרות שלו קבילה או אינה קבילה להרשמה
לאוניברסיטה. ניתן לתאר את המערכת העל יסודית - במעבר מחטיבת הביניים לסוף כיתה י״ב - כ״מערכת רווית טסטולוגיה מרגיעה" אבל למעשה אין בה טיפול הולם.
בראשית שנות הששים התווה משרד החינוך מדיניות השואפת להגיע למצב שבו למעלה ממחצית מכלל תלמידי ישראל ילמדו בחינוך המקצועי. ואמנם החינוך המקצועי היום על מגמותיו ורמותיו השונות כולל החינוך החקלאי, כולל למעלה מ-60% מהתלמידים. כדי שיושג הגידול הכמותי במערכת במספר מוחלט או באחוז התלמידים המגיעים לסוף כיתה י״ב עם תעודת בגרות או בלעדיה - היה צורך במגוון של מסלולים, מגמות וגם ברמה ובמורכבות של המקצועות הנלמדים. התוצאה היא שהמערכת "מייצרת״ שלושה סוגי בוגרים: בוגרי כיתה י״ב שאין בידם תעודת בגרות ובמקרה הטוב יש בידם תעודת סיום של 12 שנות לימוד; תלמידים שיש בידם תעודת בגרות אבל אין בכוחה לאפשר להם להמשיך לימודים במוסדות ההשכלה הגבוהה, והיא איננה קבילה להרשמה לאוניברסיטה (לדוגמה, אין בתעודה זו ציון במתימטיקה, מקצוע מוגבר וכל מיני תקנות ותנאים שהאוניברסיטה מכתיבה); קבוצה שלישית ־ הכוללת את בעלי תעודת הבגרות שמאפשרת להירשם לאוניברסיטה אבל אינה מבטיחה קבלה לחוגים ספציפיים שבהם התלמיד מעוניין. במלים אחרות, כל תעודות הבגרות משמשות במקרה הטוב תנאי הכרחי לכניסה לאוניברסיטה אך לא תנאי מספיק.
האוכלוסייה החלשה של התלמידים שאינם יכולים להירשם לתיכון יוקרתי, לומדת אותו מספר שנים ורוכשת תעודת בגרות עם הכשרה מקצועית. תלמידים אלה ואף הוריהם אינם יודעים שתעודת הבגרות שלהם אינה קבילה בהרשמה לאוניברסיטה, והדברים מתבררים רק מאוחר יותר. כך מתברר שהתעודה שלהם מוגבלת ומתאימה לדברים מסוימים בלבד, כמו לעבודה בבנק או במשטרה, לגשת למכרז או להירשם לקורס של משרד העבודה.
מאפיין מרכזי של הדיונים שהתקיימו בעשרים השנים האחרונות, הוא המתח הגבוה הקיים בין קבוצות שונות: בין האוניברסיטאות לבין משרד החינוך, בין משרד החינוך לבין בתי הספר שלו, בין בתי הספר למורים, בין המורים להורים ובין התלמידים למורים. כלומר, חשדות מצד כל הגורמים מדרבנים כל מגע וכל דיון בנושאי חינוך, והם רוויים האשמות הדדיות. הסיבה העיקרית למצב זה, שהיא מעבר לגורם האנושי ולאופי הדיון, נעוצה בשתי מגמות סותרות: האוניברסיטה מחפשת איכות, ומשרד החינוך והתרבות, לעומת זאת, הדוגל בשוויון, מתרגם את מושג השוויון לפריסה כמותית של מכסימום תעודות בגרות אפשרית.
אין חולק על הצורך ללמד קשת רחבה של מקצועות ־ הומניסטיים, ייחודיים, ריאליסטיים ומקצועיים במסגרת החינוך התיכון. אין חולק כל כך שהתנופה שהתרחשה בשנים האחרונות בהרחבת הלימודים ה״ייחודיים" בבתי הספר התיכוניים, היא התפתחות ברוכה ביותר. לפיכך, לא ייתכן שהאוניברסיטאות ימשיכו להכתיב תנאי קבלה משלהן המגבילים את ההתפתחויות הקונסטרוקטיביות בחינוך התיכון. נראה לי שאין גם חולק על כך שלא כל מה שטוב וחשוב לפתח ולטפח בחינוך התיכון אכן מתאים למערכת לימודים אוניברסיטאית.
האוניברסיטאות הקימו מערכת מיון משלהן - מערכת מבחן מפותחת מאד הפועלת ביעילות בלתי רגילה כמוסד פרטי. התוצאה היא שמערכת המבחנים הפסיכומטריים של האוניברסיטאות היא כיום 50% ממשקל הכניסה, ו50%- הנותרים עם ציוני בחינות הבגרות החיצוניות המשוקללים בתעודת הבגרות עם ציון המגן הפנימי.
האוניברסיטאות מתמודדות למעשה על קבוצה מצומצמת של תלמידים מבריקים ובתוכן מספר מקצועות מצומצם מתמודד על תלמידים אלה - רפואה, מחשבים, פסיכולוגיה ומשפטים. האוניברסיטאות טוענות שיש ירידה דרמטית ברמת התלמידים. מקור הבעיה איננו במתכונת החדשה או ברמת הלימודים, אלא שבהכרח רמת הקבוצה התחתונה יורדת, ככל שאחוז בעלי תעודות הבגרות בשנתון עולה. השאלה היא כיצד מחלקים את התלמידים בתוך האוניברסיטה? כאן קיימת בעיה היות שכל המתדפקים על דלתות אותם החוגים ואחוז ניכר של
הלומדים בתוך האוניברסיטאות אינם לומדים את המקצועות שהם מבקשים. הנרשם לרפואה, למשל, מתקבל לכימיה, הנרשם לפיסיקה מתקבל לגיאוגרפיה, וכך המוטיבציה והעניין בלימודים פוחתים.
ישראל חווה תהליכים חברתיים המצויים בעיצומם, ואין אפשרות לעוצרם. מדינת ישראל מעניקה היום תואר ראשון בשכיחות הגבוהה פי שניים מהשכיחות שהוענקו תעודת בגרות בתקופת קום המדינה יחסית לגודל האוכלוסייה ולקבוצות הגיל הרלבנטיות. מספרם של אלה שימשיכו ללמוד במערכת ההשכלה הגבוהה לאחר 12 שנות לימוד בתיכון עוד ימשיך לגדול. כמו כן, אין אפשרות למנוע את תהליך האקדמיזציה של המקצועות, ולכן דרוש תואר שונה לכל מיני מקצועות אך שווה מבחינת היקף ההשכלה הגבוהה. השאלה איננה עוד מהו הרצוי, אלא כיצד מתמודדים עם מצב שבו מצד אחד ־ אף ממשלה בישראל אינה מרשה לעצמה למנוע המשך לימודים ממחזורים המסיימים שירותם הצבאי ומצד שני ־ כבר שנים נדחה שליש מהמועמדים לשנה ראשונה באוניברסיטאות.
כל בעלי תעודת בגרות ישאפו להשכלה על-תיכונית ולאו דווקא אוניברסיטאית. הם ירצו וילחצו להתקבל למוסד שיקנה הכשרה נוספת בין השאר מפני שיש צורך בתואר נוסף כדי להתקבל לכל מיני עיסוקים, וגם מי שאולי יעדיף לא להמשיך ללמוד יידרש לכך. זהו מעגל קסמים. היום אנשים רבים הם בעלי תואר ראשון, וזהו מצב המאפשר למעסיקים להשתמש בתואר כמדד לכך שהאיש מסוגל ללמוד מבלי לייחס חשיבות למהות לימודיו. התוצאה היא שהלחץ על האנשים להמשיך ללמוד גובר עוד יותר.
ראוי לציין כי צעד ראשון חשוב מאד נעשה בעניין של הכשרת מורים. בשנים האחרונות המכללות מתמודדות על נושא ה-.ס£.8. המועצה להשכלה גבוהה דנה ואישרה כבר מספר בקשות של מוסדות שונים. אלא שלכך מתלווה תופעה נוספת - כדי לקבל היתר לפעול על פי תקנות המועצה להשכלה גבוהה המוסדות נאלצים להתאים את עצמם לדרישות המחייבות להעסיק מרצים עם נטיות מחקריות ובעלי תואר דוקטור. המוסדות מנסים להידמות לקמפוס אוניברסיטאי בזעיר אנפין גם אם הדבר סותר את צורכי התפתחותם (לדוגמה, אחד הסמינרים למורים לא היה מוכן לקלוט פסיכולוג חינוכי שרכש הכשרה מעשית בשדה, והעדיף לקבל בעל תואר דוקטור מחו״ל אף שאינו מכיר מוסד כבית ספר).
4.	כיווני פיתוח, הרחבה וני1ון מערכח החינוך העל ■תיכונית
אנגליה שימשה לישראל מודל ללימוד מבנה מערכת ההשכלה הגבוהה.־ יסודות המינהל הציבורי בישראל מושתתים על עקרונות ומבנים אנגליים שירשנו מתקופת המנדט הבריטי. השר יגאל אלון, בתפקידו כשר החינוך, ראה לנגד עיניו את המודל האנגלי של ארגון מערכת ההשכלה הגבוהה וניסה ליישם מספר מרכיבים ובתוכם את ה-ס.ס.ס - ועדת ההקצבות לאוניברסיטאות ־ מודל שיושם בהצלחה מלאה בישראל; את שיטת הרישום המרכזית שלימים התפתחה מתוך המערכת בארץ במרכז הבחינות הבין אוניברסיטאי. שני מוסדות נשארו בגדר רעיון, לפי מתכונת ^Research Councils הבריטי ואחרון הנוגע לענייננו ־ מסלול המכללות, ה-Polytechnics.
באחד הדיונים ב-1973 עם ראשי המוסדות להשכלה גבוהה העלה יגאל אלון את הרעיון להקים מכללות כרשות ארגונית עצמאית ליד האוניברסיטאות. ההתנגדות שקמה בקרב האוניברסיטאות הייתה עצומה, ובאותו מעמד התבטא אחד מראשי המוסדות להשכלה גבוהה "שהנושא המאחד את האוניברסיטאות בישראל הוא ׳האויב המשותף׳ - המכללות".
האוניברסיטאות בישראל קדמו למדינה, והקונספציה של האוניברסיטה הכתיבה את התפיסה של התארגנות מערכת ההשכלה הגבוהה העתידית. הדיון כאן והוויכוח הציבורי הנמשך מנסה לערב את האוניברסיטאות באחריות למכללות ובאחריות לשכלה רחבה יותר. פונקציית ההכשרה המקצועית האקדמית נעשתה לחלק בלתי נפרד ממערכת האוניברסיטאית בישראל. האוניברסיטאות התפתחו לגוף בעל כושר ההכשרה של כוח אדם הגדול
והדומיננטי בישראל בכל התחומים. באוניברסיטאות בישראל התרכזו בשתי הפונקציות באופן כמעט בלעדי -הכנת הקאדר המדעי והכשרת כוח האדם המקצועי במובן הרחב. כלומר, שתי פונקציות ההוראה נעשות בכפיפה אחת במסגרת אוניברסיטאות, ולא קם בישראל מסלול אקדמי מקצועי אשר ישים דגש על ההוראה בסדר עדיפות ראשון ויוכל לשמור ולהתעדכן בכל החידושים במחקר דרך קשר עם האוניברסיטאות המחקריות.
התהליך שקרה הוא שכל המוסדות להשכלה גבוהה הם בעלי זכות לתת תואר שלישי ובמידה רבה חיקו את הטכניון ואת האוניברסיטה העברית. כך חוק המועצה להשכלה גבוהה והמסגרות הארגוניות שקמו לאחר מכן, כמו הוועדה לתכנון ולתקצוב, בנויים מתוך נקודת הראות של טיפול באוניברסיטאות. נזכיר כי היו״ר הראשון של הוועדה לתכנון ולתקצוב, פרופ׳ ב׳ רוטנשטרייך, ראה את תפקיד היו״ר רק בטיפול באוניברסיטאות ולא במערכת של המוסדות המקצועיים, כמו בצלאל והאקדמיה למוסיקה. הניהול של הסקטור הלא אוניברסיטאי הוטל מטעם שר החינוך על מינהל ות״ת.
דקדוקים אלה לא היו מינהליים בלבד, אלא הצביעו על תפיסת עולם שלמה שראתה את המערכת האוניברסיטאית כמערכת עם אוריינטציה מחקרית מדעית. המכללות שהתפתחו משנות ה-70 ואילך, קמו לא מכוח תוכנית אב ממשלתית או קונספציה חברתית מוסכמת, אלא מתוך מענה לשיקולים אזוריים ומקצועיים ומתוך הדחף מלמטה. כל מי שירצה ללמוד את תהליך היווצרותן של המכללות יצטרך ללמוד על התהליך לא מתוך המכללות, אלא מצד "לקט שכחה ופאה" של האוניברסיטה. במידה רבה מאד הדיון בארץ דומה ומזכיר את המצב באנגליה באמצע שנות ה-60 ,כאשר החברה באנגליה ניצבה בפני השאלה אם צריך ללכת לקראת מדיניות של מה שהאנגלים קראו Binary Policy. מדיניות שני האפיקים ־ האוניברסיטאות והמכללות או למצוא דרך אחרת ופתרונות המתאימים יותר למציאות בישראל.
המכללות הקיימות פיתחו דפוסים ארגוניים שונים. ניתן להבחין במאפיינים שונים במכללות על פי מקורות המימון, התכנים ומסגרות הלימוד, פיזור גיאוגרפי ומסגרות ארגוניות. נוצרה רשת של פעילות רחבה ומגוונת:
במקורות המימון: מימון מות״ת, משרד החינוך או מקורות אחרים.
תכני הלימוד ומסגרתו - אופי מקצועי מבלט ועד להכשרה אקדמית או לתארים בחסות אוניברסיטאות, היינו מפעילות אומנותית מקצועית ועד ללימודים כלליים בעלי אופי אקדמי אוניברסיטאי.
מסגרת ארגונית נפרדת ובעלת רשות משפטית, כמו בצלאל והאקדמיה למוסיקה, עד למכללה אזורית שבה חלק של הפעילות האקדמית היא רשות בתוך מסכת כוללת של השכלה כללית.
מסגרות עירוניות ומסגרות אזוריות: כמו המכללה למינהל או מכללת תל חי.
השאלה המרכזית העומדת לדיון והעולה מתוך חומר הרקע במסמך זה היא אם מסגרת המכללות תזכה להתייחסות נפרדת בעלת זכות קיום עצמאי או תמשיך להיות תוצאת "היתרה" של המדיניות וההתפתחות במערכת האוניברסיטאית. האם תימשך המגמה שהתפתחות המכללות תהיה "מלמטה" ־ היינו מצבור של פעולות קטנות שייצרו מציאות במהלך השנים שלא במודע, מתוך השלמה ומתוך רצון לתת פתרונות אד הוק.
השינויים העתידיים במבנה מערכת ההשכלה הגבוהה מתבטאים בגוון הרחבה והגדלה של המכללות השונות הקיימות. שינוי זה מביא להגדלה ומיסוד של המכללות להכשרת עובדי הוראה, המכללות הטכנולוגיות, המכללות המקצועיות והמכללות האזוריות.
4.1	מכללות להכשרת עובדי הוראה
תחום הכשרת עובדי הוראה נמצא בסמכותו ובטיפולו של משרד החינוך התרבות והספורט. במסגרתו פועלות כ-40 מכללות להכשרת עובדי הוראה. מתוכן - הוכרו והוסמכו ־ עד כה 8 - מכללות להעניק תואר אקדמי ראשון בהוראה (B.ED) ועוד 4 קיבלו היתר לפתוח מוסד להשכלה גבוהה ולקיימו.
במכללות האקדמיות להכשרת עובדי הוראה למדו בתשנ"ד 8,900 סטודנטים לעומת 4,700 סטודנטים בתש״ן.
במסגרת מדיניות משותפת של משרד החינוך התרבות והספורט והמועצה להשכלה גבוהה קיימת כוונה להרחיב את ההיקף של הפעילות של מכללות אלו ל- 15,000-10,000 סטודנטים; בין היתר על ידי הגדלת מספר המכללות שיעניקו תואר ״בוגר בהוראה״ (B.ed) תוך פריסת הגידול על פני הארץ. בנוסף נשקלת האפשרות להרחיב את פעילותן של מכללות אלו - בנוסף לפעילותן בתחומי החינוך ־ גם למגוון הולם של מקצועות במדעי הרוח והחברה.
המוסדות המתאימים ייקבעו לאחר מיפוי ובדיקת הפוטנציאל בהתייעצות עם משרד החינוך התרבות והספורט וראשי המכללות. בקשותיהן יוגשו בבוא העת לאישור המועצה להשכלה גבוהה.
4.2	מכללות טכנולוגיות
המועצה להשכלה גבוהה החליטה לפני כשלוש שנים להנהיג לימודים בתחומי הנדסה יישומית לקראת תואר אקדמי חדש - ״בוגר בטכנולוגיה״ (.B.Tcch).
ההערכה היא שעד סוף העשור הנוכחי יהיו 3 מוסדות להשכלה גבוהה שיעניקו תואר זה. מוסדות אלו יתפתחו מתוך בתי ספר על-תיכוניים קיימים להנדסאים, וצפוי שילמדו בהם כ־ססס,5,000-3 סטודנטים בסוף העשור.
4.3	מכללות מקצועיות {לא טכנולוגיות)
בקטגוריה זו מדובר במכללות לקראת תואר ראשון המתמקדות בתחומים מקצועיים מוגדרים (מלבד התחומים הטכנולוגיים), דהיינו בהכשרה לקראת מקצוע או עיסוק (בניגוד למכללות כלליות שמטרתן מתן השכלה רחבה לשמה). התואר האקדמי שמכללות אלו מעניקות משקף בשמו את התחום הספציפי הנלמד.
בעתיד יש לצפות להתפתחותם של מוסדות נוספים מסוג זה הן כמוסדות נתמכים הן כמוסדות חוץ תקציביים, והם מתוכננים לקלוט מספר ניכר של סטודנטים.
כיום מצויים מספר מוסדות בקטגוריה זו:
מכללת נתניה.
מכללת הדסה בירושלים.
המרכז ללימודי אופטיקה בתל אביב.
הסדנה לעיצוב ואדריכלות בתל אביב.
בי״ס בין לאומי לניהול בתל אביב (MOSIT):
מדובר במוסד חוץ תקציבי לכוונת רווח. קיבל בתשנ״ד היתר מותנה (עד 1.8.95) לתוכנית לקראת תואר M.B.A במי נהל עסקים.
מדרשת רופין:
הוגשו בקשות להרחיב את הפעילות האקדמית במוסד זה בנוסף למסלול האקדמי היחיד המתקיים בו (כלכלה ומינהל של המשק השיתופי), ב-3 מסלולים נוספים: בחשבונאות ובמינהל עסקים (בתשנ״ד), במדעי ההתנהגות (בתשנ״ה). הבקשות נבדקות מטעם המועצה להשכלה גבוהה.
המכללה לביטוח:
הוגשה בתשנ״ד בקשה להנהגת לימודי תואר ראשון במסגרת חוץ תקציבית. במהלך תשנ״ה אושר היתר לפתוח ולקיים לימודים אקדמיים.
4.4	מכללות כלליות
בקטגוריה זו מדובר במכללות לתואר ראשון אשר תתרכזנה בהקניית השכלה גבוהה כללית בעיקר בתחומי מדעי הרוח והחברה לתלמידים שוחרי דעת שאינם מכוונים את עצמם לפחות בשלב זה לקריירה אקדמית מחקרית.
1.	מכללות אזוויות
על פני המדינה פרוסים מוסדות המכונים "מכללות אזוריות", ומועצות אזוריות ומקומיות מפעילות אותן. מוסדות אלה מיועדים לקדם מגוון נושאים תרבותיים, חינוכיים וחברתיים לשירות אוכלוסיית האזור. ב-11 מהם קיימים מסלולים אקדמיים באחריות אוניברסיטאות שבהם מלמדים בין שנת לימודים אחת לשלוש שנים כאשר התואר האקדמי מוענק על ידי האוניברסיטה נותנת האחריות האקדמית. מבחינה ממלכתית הטיפול במכללות האזוריות מצוי במשרד החינוך התרבות והספורט.
על פי החלטה עקרונית שקיבלה המועצה להשכלה גבוהה יותר לחלק מהמסלולים האקדמיים במכללות האזוריות במהלך השנים הקרובות להתקיים כמוסדות עצמאיים להשכלה גבוהה לאחר שיפתחו תשתית אקדמית התואמת את כללי המועצה להשכלה גבוהה ויתנתקו מהאוניברסיטה האחראית כיום לפעילותם האקדמית. הכוונה היא לקיים במכללות אלה הוראה במגוון תחומים במדעי הרוח והחברה לקראת תואר בוגר.
לאחר מיפוי המכללות ובחינת הנושא בתיאום עם משרד החינוך נקבעו המסלולים האקדמיים במכללות האלה כבעלי הפוטנציאל המתאים ביותר לקיים מוסדות עצמאיים להשכלה גבוהה:
מכללת עמק יזרעאל - "אוהל שרה".
מכללת תל חי.
מכללת הנגב ע״ש בן גוריון בנגב.
2.	מכללת אקדמית תל אביב יפו ■ שקמה ביוזמת ות״ת
רשת מכללות קיימת זאת אשר חלק ממנה נמצא בשלבים ראשונים של התפתחות תהיה בעתיד הבסיס של ההתפתחות הפיסית הארגונית של המוסדות להכשרה על תיכונית בנוסף לאוניברסיטאות הקיימות. כל תכנון חברתי ופיסי בעתיד יצטרך להניח שהמוסדות החדשים אשר התווספו למערכת בשנים האחרונות יהיו ביסוד כיווני הפיתוח של המערכת.
תינוך לרב תרבותיות
מאג'ד אלחאג'
1.	רקע כלל•
כיום קרוב לרבע מיליון תלמידים לומדים במערכת החינוך הערבית, כלומר אחד מכל שלושה ערבים הוא תלמיד בשלב מסוים של החינוך. אמנם אם ניקח בחשבון צמצום עד ביטול תופעת הנשירה (כ־ 50% מהתלמידים הערבים אינם מסיימים י״ב כיתות) והגברת שיעור הילדים הערבים בגילאי 3-4 הנמצאים במסגרת חינוך מאורגנת, נגיע למצב שבו אחד מכל שני ערבים בישראל הוא תלמיד. לעומת הירידה המשמעותית בגילאי 0-14 הצפויה בקרב יהודים לקראת שנת 2020 (כ- 7%), הירידה בקרב הערבים היא מזערית בלבד (רק כ-2%), ולכן שיעור האוכלוסייה בגילאי בתי הספר יישאר גבוה.
עובדה זו מחייבת תכנון וארגון מחודש מקיפים של מערכת החינוך הערבי על כל שלביה בנוסף לטיפול יסודי בנקודות התורפה שבית הספר הערבי סבל מהן עד כה. נושא זה אינו חשוב רק לאוכלוסייה הערבית, אלא גם למדינה ולחברה הישראלית בכלל. לגבי האוכלוסייה הערבית החינוך הוא גם משאב חברתי כללי וגם סמל לסטטוס וגאווה לאומית, ולכן קידומו הוא תנאי יסודי לקידום שוויון אזרחי בין יהודים לערבים בישראל ולבניית חברה אזרחית.
עם קום המדינה נהרסה מערכת החינוך הערבית שהתקיימה בתקופת המנדט ולמדו בה כ- 100,000 תלמידים בבתי ספר ממלכתיים וכ- 50,000 בבתי ספר פרטיים עדתיים. במקומה הוקמה מערכת ריכוזית מאוד אחידה וחסרת גוון הנמצאת בשליטת המדינה. במערכת זו אפשרות ההשפעה של הערבים על החינוך שלהם מצומצמת ביותר.
באוכלוסייה הערבית היו מספר שינויים עמוקים, כולל תהליך מואץ של מודרניזציה, תהליך פוליטיזציה מקיף, חשיפה גוברת לאוכלוסייה היהודית שמלווה בתהליך עמוק של דו תרבותיות ודו לשוניות ועליית המודעות של האוכלוסייה הערבית למיקומה בחברה הישראלית ודרכי המאבק לקידום שוויון אזרחי. שינויים אלה הבליטו את חוסר האונים של מערכת החינוך הערבית שעיצבו קובעי המדיניות בשנות ה- 1950 מתוך תפיסה ביטחוניסטית ובמטרה לשלוט במיעוט הערבי. יתרה מזו, יש ניגוד חריף בין המבנה הגיאו חברתי של האוכלוסייה הערבית לבין מבנה החינוך. מצד אחד, סיגריגציה במגורים קיימת בין יהודים וערבים, ו- 90% מהאוכלוסייה הערבית מתגוררת ביישובים ערבים נפרדים. גם הערבים שמתגוררים בערים מעורבות, גרים למעשה בשכונות נפרדות.
לעומת הסגרגציה הגיאו חברתית והייחודיות התרבותית לאומית, לא זכו הערבים באוטונומיה תרבותית אף שקיימים מערכת חינוך נפרדת ובתי ספר נפרדים ליהודים וערבים.
ניגוד נוסף קיים בנוגע להומוגניות של החינוך הערבי לעומת תהליך הדיפרנציאציה שהיה באוכלוסייה הערבית עקב מודרניזציה ושינוי חברתי. אפשרות הבחירה העומדות היום לפני ההורים בנוגע לחינוך ילדיהם מצומצמות מאד. הרוב המכריע של בתי הספר (92%) הם ממלכתיים, ובתי הספר הפרטיים העדתיים הם מיעוט קטן וקיימים
בעיקר בשלב התיכון. הרוב המכריע של התלמידים הערבים (כ- 87%) לומדים במסלול עיוני. המסלול הטכנולוגי מצומצם מאד, וברוב המקרים המגמות המקצועיות הקיימות הן ברמה נמוכה ואינן מובילות לתעודת בגרות.
במבט לשנות האלפיים צפוי שהניגודים הנ״ל ילכו ויחריפו. אם מערכת החינוך לא תציע תשובות מתאימות, היא עלולה לאבד את תפקידה ואף להיות מכשול לפני פיתוח וקידום שוויון הזדמנויות.
להלן אנו מציעים מספר חלופות בנוגע למבנה ולמינהל מההיבט המרחבי.
1.1	אינטגרציה מלאת לעומת אוטונומית תו בותית
1.1.1	חלופת האינטגרציה המלאה
אינטגרציה מלאה משמעה יצירת מערכת חינוך אחת משותפת ליהודים וערבים, בתי ספר מעורבים, הוראה בשתי שפות: עברית וערבית במערכת המשותפת או לחלופין "עיברות" מערכת החינוך הערבית.
חלופה זו נראית לנו בלתי ריאלית בגלל מספר סיבות:
פגיעה בייחודיות התרבותית של כל קבוצה. אחד הנושאים המרכזיים שעליהם יש הסכמה בין יהודים לערבים בישראל, הוא הצורך לשמר את הייחודיות התרבותית של כל קבוצה, כולל השמירה על הגבולות הדתיים אתניים. יש להניח שקונצנזוס זה לא ישתנה בעתיד הקרוב גם נוכח תהליך השלום. נהפוך הוא, יש לשער שדווקא עם ההתקדמות בתהליך השלום ירגישו היהודים בישראל צורך גדול יותר לשמר ולהדגיש את יהדותם ואת אופייה היהודי ציוני של המדינה. הרי הטיעון המרכזי של המצדדים בתהליך השלום הוא "הצורך להפריד" בין הפלסטינים לישראלים: השמירה על יהדותה של ישראל ואי הפיכתה למדינה דו לאומית.
מכאן יש להניח שככל שיצטמצמו הגבולות הגיאוגרפים שבשליטת ישראל וככל שתגבר החשיפה לעולם הערבי ולתרבות הערבית המזרח תיכונית, היהודים בישראל ירגישו יותר את הסטטוס של "מיעוט אזורי", ולכן הם יבקשו להדגיש יותר את הזהות היהודית ברמה האינדיבידואלית והקולקטיבית כאחד.
אין ערובה לכך שאינטגרציה בין מערכות החינוך היהודית לערבית תביא לקידום שוויון אזרחי. הניסיון ההיסטורי מלמד שאינטגרציה בין קבוצות עם נקודת זינוק שונה עלולה דווקא להעמיק את האי שוויון ולהנציח את הנחיתות של קבוצת המיעוט ובכך להביא לתסכול ולניכור גדולים יותר בקבוצות.
אינטגרציה כזו היא בלתי ישימה מבחינה אובייקטיבית. ניתן להניח שתימשך הסגרגציה במגורים בין יהודים לערבים גם ברמה של היישובים וגם ברמה של השכונות בערים המעורבות. האזורים המטרופוליטנים שייווצרו עקב התרחבות היישובים הערבים יהיו ערביים בעיקרם. גם אם יקומו יישובים חדשים שיהיו מעורבים, יש להניח שלא יהיו לנורמה אלא יישארו בגדר חריגים בלבד.
1.1.2	חלופה שנייה־ אוטונומיה
החלופה השנייה שנראית לנו ריאליסטית יותר ומתאימה יותר לחינוך הערבי, היא מינהל נפרד לחינוך הערבי במסגרת אוטונומיה תרבותית לאוכלוסייה הערבית בישראל. המינהל המוצע יהיה במסגרת משרד החינוך והתרבות אך ישמור על עצמאות מוחלטת מבחינת קבלת ההחלטות על מטרות ותוכניות לימודים, מינוי מורים, מנהלים ומפקחים, אחריות לתכנון, פיתוח וכל מה שנוגע למערכת החינוך והתרבות של האוכלוסייה הערבית. במסגרת המינהל תוקם מזכירות פדגוגית לחינוך הערבי, והיא תיצור בו בזמן מערכת של תיאום ושיתוף פעולה עם המזכירות הפדגוגית הכללית. עם זאת, היא תהיה אוטונומית מבחינת הניהול וקביעת היעדים, המדיניות ותכני החינוך.
האוריינטציה של מבנה כזה בנויה על יצירת בסיס איתן יותר להשתלבות האוכלוסייה הערבית בחברה הישראלית מנקודה של חוזק ולא מנקודה של חולשה וכדי ולענות על הייחודיות התרבותית והלאומית של האוכלוסייה הערבית בישראל.
1.2	זרם ממלכת• לעומת זרם עצמאי
שאלה נוספת העולה מניתוח הרקע שהוצג בהתחלה היא איך לספק את הצרכים של האוכלוסייה הערבית נוכח התהליך של הדיפרנציאציה ושל הפלורליזם הצומח בתוך האוכלוסייה הערבית הן באורחות החיים הן באוריינטציה הפוליטית והחברתית.
לצורך זה אנו מציעים לאמץ מבנה מוסדי מגוון ולא אחיד כפי שקיים היום. המבנה המוצע יעוגן בתוך מינהל החינוך הערבי ויכלול שני זרמים מרכזיים: הזרם הממלכתי והזרם העצמאי. בזרם העצמאי ייכללו בתי הספר הפרטיים הקיימים היום, בתי הספר העדתיים דתיים ובתי ספר פרטיים שיצמחו בעתיד.
אף שהזרם העצמאי אמור להיות כפוף למינהל הכללי של החינוך הערבי, יש להעניק לו מידה גדולה של אוטונומיה ותמיכה תקציבית נוכח מיעוט המשאבים העומדים לפני בתי הספר שייכללו בזרם זה לפחות בשלבים ההתחלתיים.
כך ניתן לעודד התחרותיות בתוך מערכת החינוך הערבית ולפתוח בפני התלמידים וההורים מגוון רב של אפשרויות בחירה. זרם עצמאי חזק גם יכול למשוך כלפי מעלה את כלל מערכת החינוך הערבית.
1.3	בתי ספו בתוך היישוב לעומת בתי ספר אזוריים
שאלה נוספת הנוגעת לתפיסה המרחבית של החינוך הערבי היא אם מוטב לפתח בתי ספר בתוך כל יישוב ערבי בנפרד או לטפח בתי ספר אזוריים המשותפים למספר יישובים.
אנו סבורים שמוטב להמשיך במגמה הקיימת של בתי ספר בתוך כל יישוב בנפרד במיוחד מגן ילדים ועד בית הספר התיכון בתנאי שמספר התלמידים ביישובים אלה מצדיקים פתיחת בתי ספר ברמות שונות.
מתברר שקיימת בעיה של אינטגרציה של תלמידים מכפרים ערבים שונים בבתי ספר אזוריים. הואיל ועדיין קיימת זהות יישובית קהילתית חזקה בקרב האוכלוסייה הערבית, המעבר ללימודים ביישוב אחר כרוך במקרים רבים בבעיות של הסתגלות חברתיות של תלמידים ומורים כאחד.
למרות זאת ניתן לפתח בתי ספר אזוריים, והם יתבססו על ייחוד מסוים מבחינת מקצועות הלימוד וההתמחויות ויהיו בעלי רמה גבוהה. כך יהיו מחיר המעבר של התלמידים והאינטגרציה כדאיים יותר.
דפוס זה יתאים במיוחד ליישובים סמוכים שהתרחבותם תביא ליצירת מטרופולין גדולה. אומנם גם אז יש לדאוג שיהיו מספר אלטרנטיבות פתוחות בפני התלמידים בתוך היישוב עצמו כדי להימנע מאינטגרציה כפויה.
1.4	התפיסה המותבית בתוך היישוב
אנו סבורים שיש להמשיך את המגמה של בתי ספר שכונתיים מגן ילדים יסודי ולתכנן בתי ספר אינטגרטיביים בחטיבות הביניים והתיכון. אם זה אפשרי, מוטב להמשיך את בית הספר היסודי עד כיתה ח׳ ולתכנן את התיכון מכיתה ט׳ ומעלה.
הניסיון בסקטור הערבי מלמד שמבנה זה טוב יותר מריבוי המעברים עקב פיצול מערכת החינוך ל־ 4-3 שלבים. רוב הנשירה של התלמידים מתרחשת במעברים אלה. אנו מציעים להימנע מהקמת בתי ספר מקיפים הכוללים מספר גדול מאוד של תלמידים בגילאים שונים. מצב זה יוצר ערבובייה גדולה ומונע התפתחות טבעית יותר בתוך אותה קבוצת גיל.
עם זאת יש לעזוב את נושא "אזורי הרישום" ולאפשר להורים בחירה חופשית לבית הספר שהם רוצים לשלב בו את ילדיהם.
1.S	חינוך דרוזי
החינוך הדרוזי היה חלק מהחינוך הערבי עד 975ו. ב-975ו הוחלט להקים לדרוזים מחלקה נפרדת בתוך משרד החינוך והתרבות. הפרדת החינוך הדרוזי לא הביאה לתוצאות המיוחלות מבחינת התפוקות וההישגים. התכנים שתוכננו כדי לחזק את הזהות הדרוזית הפרטיקולריסטית עדיין במחלוקת.
בתקופה האחרונה קיימת מגמה בתוך משרד החינוך להחזיר את המצב לקדמותו ושוב לשלב את בתי הספר הדרוזיים בתוך כלל החינוך הערבי גם מבחינה מינהלית וגם מבחינת תכנים.
אנו סבורים שהחינוך הדרוזי, כמו זה של שאר העדות הערביות (מוסלמים ונוצרים), צריך להיות חלק אינטגרלי מכלל החינוך הערבי. זאת מתוך ראיית האוכלוסייה הערבית בישראל כמיעוט לאומי תרבותי ייחודי המורכב ממספר עדות ולא כתערובת של מיעוטים.
עם זאת, יש לפתח תפיסה פלורליסטית בתוך החינוך הערבי עצמו, וכל עדה תבטא בה את הייחודיות הדתית או העדתית שלה. מאידך גיסא, יש לחשוף את הקבוצות השונות כל אחת לייחודיות של הקבוצה השנייה ולפתח ראייה רב תרבותית כלפי כלל החברה הישראלית.
2.	חינוך לרב תרבותיות
ישראל היא חברה פלורליסטית ורב תרבותית, והיא מורכבת מפסיפס חברתי תרבותי לאומי ודתי.
השסעים המרכזים הם:
השסע הלאומי יהודי-ערבי; השסע העדתי: אשכנזים ־ עדות המזרח; השסע הדתי בקרב היהודים: דתיים - לא דתיים. מובן שניתן לחלק את השסעים האלה לחלוקת משנה בהתאם לאורחות חיים, תוויות זיהוי קבוצתיות וכדומה.
יש לשער שנוכח תהליך השלום ילכו ויתחדדו שסעים אלה. שכן פתרון קונפליקטים חיצוניים מחדד את הקונפליקטים הפנימיים בתוך המדינה עצמה. מתחים שנדחקו הצידה בגלל הקונפליקט הישראלי ערבי והתחושה של סכנות ביטחוניות ומדינה במצור, יעלו שוב על פני השטח בעוצמה רבה.
מדינות רבות בעולם התנסו במצבים דומים של שסעים אתניים גזעיים ו/או לאומיים. חלק גדול מהמדינות במיוחד מדינות טוטליטריות בעולם השלישי (אך גם חלק ממדינות מערביות) התעלמו מהשונות הקיימת ומהצורך לחפש אפיקים המקשרים בין הקבוצות השונות. במידה ששסעים אלה עלו על פני השטח, הם דוכאו בכוח ובעוצמה באמצעות ממניות של שליטה מתמדת.
מדיניות זו לא תמיד הצליחה. ברגע שנחלש המרכז או התחזקה הפריפריה שוב עלו המתחים ביתר עוצמה עד כדי קרע בין הקבוצות השונות. בחברות שהתחולל בהן קרע אתני, היה קשה מאד לחזור למצב הקודם. והרי יש לנו דוגמאות רבות: יוגוסלביה, אירלנד, לבנון, רואנדה וכדומה.
רוב המדינות המערביות מנסות היום ביתר שאת להתמודד עם שאלת הפלורליזם בדרכים מבניות ועל ידי מערכת החינוך. המטרה המרכזית היא לבנות חברה אזרחית משותפת לכל האזרחים. בחברה זו הקבוצות השונות מרגישות שותפות ומדגישות את המאחד לצד הייחודיות.
האמצעים המרכזיים שבהם מדינות אלה משתמשות, הם קידום של שוויון הזדמנויות ושל שוויון זכויות מצד אחד וטיפוח חינוך לרב תרבותיות מצד שני.
3.	נישות שונות לר ב תר בותעת
קיימים מודלים שונים לטיפול ברב תרבותיות: חלקם מוצלחים יותר וחלקם מוצלחים פחות. נביא בקיצור את החלופות המרכזיות הנפוצות.
3.1	7ה לגיטימציה שלוב תר בותיות
במקרה זה אין המדינה מכירה בקיום רב תרבותי בתוכה. קבוצת הרוב הדומיננטית מצפה להתבוללות הקבוצות הנוספות בתוכה ומדכאת כל ניסיון של קבוצות המיעוט להבליט את ייחודן התרבותי אתני. הבלטת ייחוד כזה נתפסת כמסכנת את אחדותה של המדינה וחותרת תחתיה.
3.2	אתנוצנטריות והסתגרות תרבותית
למרות קיום מבנה פלורליסטי רב תרבותי המדינה אינה מפתחת שום קונספציה למפגש בין תרבותי אף שהיא מכירה בפלורליזם הקיים, כך שכל קבוצה מסתגרת בפני עצמה ומדגישה את הייחודיות ואת הקווים המפרידים. במצב זה גם קבוצת הרוב וגם קבוצת/קבוצות המיעוט שומרות על הייחודיות התרבותית אתנית שלהן ואינן עושות שום מאמץ לחשיפה תרבותית הדדית או חד סטרית.
3.3	אתנוצנטריות בקרב קבוצת הרוב לעומת רב תרבותיות נשלטת בקרב קבוצת המיעוט
במסגרת המודל הזה המדינה מאמצת מדיניות של רב תרבותיות אסימטרית. קבוצת הרוב מדגישה את עליונותה התרבותית, בונה את מערכת החינוך הפורמאלי ואת התרבות הפוליטית הרחבה ברוח זו וקובעת גבולות ברורים וחד משמעיים בינה לבין קבוצת המיעוט. מצד שני, קבוצת המיעוט נדרשת "להתבטל" בפני קבוצת הרב ולבנות את מערכת החינוך שלה ברוח האידיאולוגיה של קבוצת הרב ומתוך הכרה מסיבית של תרבות זו והפנמה של עליונותה.
3.4	רב תרבותיות פטרנליסטית
המדינה מכירה בפלורליזם ומאמצת מדיניות של רב תרבותיות. קבוצת הרוב דורשת מקבוצת המיעוט מידה מסוימת של הכרת התרבות הדומיננטית ובו בזמן מאפשרת לקבוצת/קבוצות המיעוט לטפח את תרבותן שלהן אך מתוך גישה פטרנליסטית. למעשה קבוצת הרב היא אשר קובעת את המסגרת ואת התכנים הניתנים לקבוצת המיעוט.
3.5	רב תרבותיות סימטרית
המדינה מכירה ברב תרבותיות הקיימת. אין היא מתייחסת אליה כאל בעיה, אלא כאל מצב לגיטימי קיים, ובמסגרתו יש למצוא את החוט המקשר בין הקבוצות השונות כדי לפתח מודל לדו קיום המקובל על הקבוצות השונות. זהו מצב אידיאלי וכמעט אינו קיים במציאות. למרות זאת מדינות דמוקרטיות שונות דוגלות בו לפחות ברמה של הקונספציה ובמיוחד נוכח הכישלון של המודל של רב תרבותיות פטרנליסטית.
4.	ה0צב בישראל
ישראל אימצה למעשה את המודל השלישי של אתנוצנטריות מצד אחד ורב תרבותיות נשלטת מצד שני. מערכת החינוך בישראל מעולם לא אימצה מדיניות של רב תרבותיות ובוודאי לא רב תרבותיות סימטרית; לא ביחס בין יהודים לערבים ואף לא בקשר למבנה הרב תרבותי בקרב האוכלוסייה היהודית עצמה.
בחינוך הערבי עוצבה תוכנית לימודים, ובה התלמיד הערבי לומד על התרבות העברית ועל ההיסטוריה היהודית אף יותר ממה שהוא לומד על עצמו. במשך תקופה ארוכה למד התלמיד הערבי את התנ״ך, התלמוד ופרקי אבות בצורה אינטנסיבית אך לא את הקוראן ואת הברית החדשה. הוא למד על משוררים וסופרים יהודים לאומיים אך לא למד על משוררים פלסטינים. לימודי הערבית בבתי הספר הערביים עוצבו כדי לספק כלים מכניים להכרת השפה ופחות להעמקת הידע בתרבות הערבית. לימודי ההיסטוריה עוצבו מפרספקטיבה יהודית ציונית ונעדרה מהם הפרספקטיבה הערבית פלסטינית. ובכלל, תוכנית הלימודים בבתי הספר הערביים רוקנה מתוכן לאומי וחינכה להתבטלות ונחיתות בפני הרוב היהודי.
לעומת זאת, תוכנית הלימודים בבתי הספר העבריים בעיקר מושתתת על יסודות לאומיים, דתיים ולעתים אף אתנוצנטריים. לימודי ההיסטוריה עוצבו בצורה חד סטרית, והיא מביאה בחשבון רק את נקודת המבט הישראלית. הנרטיב הקיים הוא נרטיב יהודי ציוני ללא כל ניסיון להציג את הנרטיב הפלסטיני או הערבי כנרטיב לגיטימי.
לימודי הערבית בבתי הספר העבריים היו תקופה ארוכה לימודי בחירה. הם נועדו לספק ידע בסיסי בשפה, והמוטיב המרכזי שעמד מאחוריהם היה ביטחוניסטי בעיקר: מצד אחד להכין חיילים לחיל המודיעין ומצד שני מתוך גישה של "דע את אויבך". ניתן לטעון שהתכנים והצורה שבה נלמדה השפה הערבית בבתי הספר העבריים אף מחזקת את הסטריאוטיפים של התלמידים כלפי ערבים.
בשנים האחרונות יש מספר שינויים בתוכניות הלימודים, גם בבתי הספר הערביים וגם בבתי הספר העבריים. קיים ניסיון לרוויזיה בתכנים של שפה וספרות ערבית, היסטוריה, אזרחות ודת בבתי הספר הערביים. בתכנים החדשים מודגש יותר התוכן הלאומי תרבותי, ובפעם הראשונה יש הכרה בצורך האקספרסיבי לאומי של התלמיד. אומנם השינוי אינו מספיק ואינו מספק את הצרכים ואת הציפיות של האוכלוסייה הערבית. אך אין ספק שהתוכניות החדשות הן שינוי משמעותי, לעומת התוכניות שהיו עד סוף שנות ה-1970.
בבתי הספר היהודים יש הכרה גוברת בחשיבות לימודי השפה הערבית. כיום השפה הערבית היא חובה בחטיבות הביניים. גם התכנים עוברים היום שינוי משמעותי. בעבר לימדו את הערבית המדוברת בכיתות הנמוכות, ואילו היום הכיוון הוא ללמד את הערבית הספרותית. בתכנים הקודמים נשענו הטכסטים בעיקר על חדשות מהעיתונות והרדיו. היום עובדים במשרד החינוך על הכנת תוכנית חדשה בלימודי הערבית לבתי הספר העבריים. תוכנית זו מדגישה יותר את התכנים התרבותיים והציביליזציה הערבית.
למרות זאת מערכת החינוך עדיין אינה תופסת בצורה הוליסטית שהתרבות הערבית היא חלק אינטגרלי ממנה. מכאן עולה החשיבות לפתח אסטרטגיה מקיפה לחינוך לרב תרבותיות בחברה הישראלית. האסטרטגיה תהיה מלווה בפיתוח מטרות ותוכניות לימודים חדשות בכיוון החינוך לרב תרבותיות בבתי הספר הערביים והעבריים.
צעד כזה חשוב בשתי רמות. ברמה הפנימית של החברה הישראלית ביחס בין ערבים ליהודים וברמה החיצונית ביחס בין ישראל לבין הפלסטינים ולעולם הערבי. הנושא חשוב לטיפוח חברה אזרחית ושותפות אזרחית בישראל בנוסף לטיפוח גשרים תרבותיים בין ישראל לבין העמים הערבים. ללא טיפוח גשרים כאלה יישאר השלום שהתחיל ברמה של העילית הפוליטית ולא ירד לרמה של העם והציבור הרחב.
5.	העקרונות המנחים
כדי לבנות אסטרטגיה לחינוך לרב תרבותיות יעילה וריאלית ככל האפשר יש ללמוד מההצלחות והטעויות שנעשו במדינות שונות שקיים בהן חינוך לרב תרבותיות ולקחת בחשבון את הצרכים, האוריינטציה ונקודות הראות של הקבוצות השונות. מבחינה זו יש לדאוג שהגישה לרב תרבותיות תהיה בנויה על סימטריות, שיתוף שוויונות והכרה בפלורליזם הלאומי, התרבותי והרעיוני.
באשר ליחסי יהודים ערבים בישראל יש להציג את הפלורליזם התרבותי לאומי הקיים כפי שהוא, את המציאות החברתית, הכלכלית והפוליטית של הקבוצות השונות. עם זאת, יש להציג את המשותף בין יהודים לערבים בישראל.
בתנאים ההיסטוריים והפוליטיים שהיו קיימים עד כה, מה שהודגש בעיקר בקרב הרב היהודי היה השונה. אולי כי זה קל יותר ומשתלב עם צורכי הזהות האישית והקולקטיבית שהתפתחה בתנאים של קונפליקט ותוך הדגשת "האנחנו" "והאחרים" וגם מפני שהדגשת השונה משתלבת יותר עם הסטריאוטיפים הקיימים.
מחקר שפרסם לאחרונה מכון גוטמן, מגלה שמדהים עד כמה יהודים וערבים בישראל חושבים שהם שונים אלו מאלו אך לא פחות מדהים עד כמה יש דמיון בין שתי הקבוצות גם בערכים וגם בסגנונות החיים (חשיבות המשפחה, דפוסי הבילוי, דפוסי הצריכה, היחס לדת ואלמנטים אחרים.) (ראה כץ, לוינסון ואלחאג׳ 995ו.) בסיס השותפות נובע בראש ובראשונה מהשותפות האזרחית, אף שאינה שוויונית, ובה הערבי נמצא בשוליים. יתרה מזו, הערבים עברו תהליך מואץ של דו תרבותיות ודו לשוניות ותהליך מודרניזציה שבו היהודים הם קבוצת ההתייחסות. מצד שני, אף שישראל אימצה אוריינטציה מערבית והיא נמצאת "עם הגוף במזרח והראש המערב", אבל בחברה קיימים יסודות איתנים של תרבות מזרח תיכונית.
עדות המזרח והערבים הם כ־ 60% מהחברה הישראלית. אף שעדות המזרח "השתכנזו" במשך הזמן, בליבה התרבותית והחברתית שלהם שמרו על היסודיות המזרחיים. נכון שההשפעה התרבותית המוצהרת בין יהודים לערבים בישראל היא אסימטרית וחד כיוונית. אך קיימת השפעה דו כיוונית מוסווית, והרוב היהודי אינו מכיר בה באופן הצהרתי. הרוב היהודי אימץ במשך הזמן בצורה מודעת או לא מודעת אלמנטים תרבותיים ערביים רבים. הדבר מתבטא בדפוסי האוכל, חדירת מלים ערביות לשפת היומיום ברחוב היהודי ואימוץ מנהגים ערביים שונים. יסודות משותפים אלה הם בסיס חשוב מאוד לעיצוב חינוך לרב תרבותיות שיכיר בהם בצורה מוצהרת ולא רק מוסווית.
כל תוכנית של חינוך לרב תרבותיות חייבת להדגיש שאין משמעה התבוללות או ויתור על ייחודיות תרבותית. קיים קונצנזוס בין יהודים לערבים בישראל על החשיבות של שמירה על ייחודיות תרבותית אתנית של הקבוצות השונות. כך שהעיקרון המנחה חייב להדגיש היכרות והכרה תרבותית ולא התבוללות תרבותית.
היות שאי אפשר להפריד בין האלמנטים התרבותיים לבין האלמנטים החברתיים פוליטיים, חשוב להדגיש שכל תוכנית לרב תרבותיות חייבת להדגיש את הנושא של שוויון אזרחי ובינוי חברה אזרחית בישראל. ללא הדגשת האלמנט הזה תישאר התוכנית ברמה שטחית של הכרת הפולקלור והקליפה התרבותית החיצונית.
6.	המלצ/ת כלליות
החינוך בקרב האוכלוסייה הערבית ישתנה שינויים רבים בעתיד:
יגברו מגמות האוטונומיה התרבותית לאומית (בתכנים, בתוכניות לימודים וגם בארגון). שינויים אלה מלווים דווקא במגמה של התחזקות האוריינטציה האזרחית בקרב הערבים בישראל. כך שהגורם המניע לשינויים אלה אינו ההתבדלות, אלא השתלבות בחברה הישראלית מעמדה של שוויון והדגשת הייחודיות התרבותית והלאומיות של המיעוט הערבי. מכאן יש למצוא מענה למגמה זו גם מבחינה מבנית וגם בתכני החינוך.
כל הקריטריונים החינוכיים במגזר היהודי יוחלו על החינוך הערבי בהתחשבות בצרכים המיוחדים של האוכלוסייה הערבית.
אפשרית גם מגמה של הקמת מוסדות חינוך על־תיכונים (מכללות) ואולי גם אוניברסיטה ששפת הלימוד בהם תהיה הערבית. אם יוקמו מוסדות ערבים לחינוך גבוה, יש לדאוג שיהיו פתוחים לסטודנטים ואנשי סגל יהודים ויתוכננו היטב מבחינה מקצועית כדי לשמור על הרמה וכדי שלא יזרזו את ההתבדלות של האוכלוסייה הערבית.
יש להגביר את מגמת הדיפרנציאציה בחינוך הערבי, כולל עידוד בתי הספר הפרטיים והחינוך העצמאי.
לעשות ארגון מחודש בתוכנית הלימודים בחינוך הערבי והעברי בכיוון של חיזוק החינוך לרב תרבותיות בישראל.